# 7장 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석
## 7.1 크롬 개발자 도구란?
웹페이지에서 일어나는 거의 모든 일을 확인할 수 있는 강력한 개발 도구이다.
## 7.2 요소 탭
현재 웹페이지를 구성하고 있는 HTML, CSS 등의 정보를 확인할 수 있다.
### 7.2.1 요소 화면
태그를 클릭하면 브라우저 페이지의 해당요소가 강조되고, 해당 태그와 관련된 정보를 확인할 수 있다.
- 요소 화면에서 바로 관련된 정보를 수정 할 수 있다. 
```생각 & 의견
비슷하게 Pesticide for Chrome (https://chromewebstore.google.com/detail/pesticide-for-chrome-with/neonnmencpneifkhlmhmfhfiklgjmloi)

이라는 확장프로그램을 사용하고 있는데, 엘리먼트들을 한눈에 파악할 수 있어서 자주 쓰는 확장프로그램 중 하나입니다!
```
### 7.2.2 요소 정보
요소 관련된 정보를 얻을 수 있다.
- `스타일`, 요소에 관련 된 스타일 정보 표기
- `계산됨`, 스타일이 적용된 결과물이 어떻게 표시 되는지 알려줌
- `레이아웃`, CSS 그리드나 레이아웃 관련 정보
- `이벤트 리스너`, 현재 요소에 부착된 이벤트 리스너 확인
  - 이벤트 버블링 등으로 이벤트를 발생시키는 경우 확인불가
- `DOM 중단점`, 중단점이 있는지 알려줌
- `속성`, 요소가 가지고 있는 모든 속성값
- `접근성`, 접근성 정보 
``` 생각 & 의견
개발자도구 -> settings -> Experiments에서 Enable full accessibillty tree view in the Elements panel

위 옵션을 활성화 해주시면 콘솔창에서 엘리먼트 트리 대신 접근성 트리로 보여 주어 접근성 확인할 때 엄청 편해요!
```
## 7.3 소스 탭
웹 애플리케이션을 불러오기 위해 실행하거나 참조된 모든 파일을 확인 가능하다.
- console.log로 디버깅 하지 않아도 변수 값 확인을 빠르게 할 수 있다.
## 7.4 네트워크 탭
해당 웹페이지를 접속하는 순간부터 발생하는 모든 네트워크 관련 작동이 기록된다. 이 탭을 통해 중점적으로 봐야하는 부분은 아래와 같다
- 불필요한 요청 또는 중복되는 요청이 없는지
- 웹페이지 구성에 필요한 리소스 크기가 너무 크지 않은지
- 리소스를 부러오는 속도는 적절한지 또는 너무 속도가 오래걸리는 리소스는 없는지
- 리소스가 올바른 우선순위로 다운로드되어 페이지를 자연스럽게 만드는지
## 7.5 메모리 탭
현재 웹페이지가 차지하고 있는 메모리 관련 정보를 확인할 수 있다. 아래와 같은 프로파일링 유형이 있다.
- 힙 스냅샷
- 타임라인 할당 계측
- 할당 샘플링
### 7.5.1 자바스크립트 인스턴스 VM 선택
현재 실행중인 자바스크립트 VM 인스턴스 확인 가능하다. 환경별 힙 크기를 확인할 수 있다.	
### 7.5.2 힙 스냅샷
현재 페이지의 메모리 상태를 확인해 볼 수 있는 메모리 프로파일 도구이다. 힙 스냅샷을 촬영하는 시점을 기준으로 마치 사진으로 촬영하듯 메모리 현황을 보여준다.
#### 얕은 크기와 유지된 크기
얕은 크기란 “객체 자체가 보여하는 메모리 바이트 크기”이고, 유지된 크기란 “해당 객체 자체뿐만 아니라 다른 부모가 존재하지 않는 모든 자식들의 크기까지 더한 값이다.”
- 메모리 누수를 찾는경우, 얕은 크기는 작으나 유지된 크기가 큰 객체를 찾아야 한다.
  - 두 크기의 차이가 크다는 의미는 복잡한 참조관계를 가지고 있다는 의미이고 오랜 시간 동안 메모리에 남아있다면 많은 메모리를 점유하게 된다.
```생각 & 의견
Setter를 기명함수로 만들어서 디버깅 하는 것을 보니 진짜 기명함수를 잘 사용하면 유용할 것 같다라는 생각이 크게 드는 부분이였습니다.
```
### 7.5.3 타임라인 할당 계측
시간의 흐름에 따라 메모리 변화를 확인할 수 있는 기능이다.
- FireNode: DOM을 그리기 위해 리액트가 1:1 구조로 생성하는 것..?
### 7.5.4 할당 샘플링
할당 계측과 비슷하지만 자바스크립트 실행 스택별로 분석할 수 있고, 이 분석을 함수단위로 진행한다. 브라우저에 주는 부담을 줄일 수 있어서 장시간에 걸치는 디버깅을 수행할 때 유리하다!
## 7.6 Next.js 환경 디버깅하기
SSR 환경에서 메모리 누수가 발생한다면 서버의 부담이 된다. 결국, 모든 유저에게 영향을 줄 수 있다.
### 7.6.1 Next.js 프로젝트를 디버그 모드로 실행하기
```sh
NODE_OPTIONS='--inspect' next dev
```
위 명령어를 통해 디버그 모드로 실행할 수 있다. 
### 7.6.2 Next.js 서버에 트래픽 유입시키기
오픈소스 도구인 [￼`ab`￼](https://httpd.apache.org/docs/2.4/en/programs/ab.html)를 이용해서 트래픽을 만들어본다.
```sh
ab -k -c 50 -n 10000 "localhost IP"
```
- k: KeepAlive 옵션 활성화
- c: 한번에 수행할 요청 수 지정
- n: 벤치마킹 세션에 요청할 갯수
### 7.6.3 Next.js 메모리 누수 지점 확인하기
함수 내부에서 외부 스코프 변수에 의존하는 작업을 한다면 메모리 누수 발생이 가능하다.


```생각 & 의견
이런 DevTools를 통한 디버깅은 가끔 했었는데 이정도까지 해본적은 없었어서 엄청 신선한 내용들이 많았네요.. 좀 진짜 띵해서 코멘트를 남겨봅니다.
```
