# 4장. 서버 사이드 렌더링

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

### 4.1.1 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

- 싱글 페이지 애플리케이션이란?
  - 렌더링과 라우티에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식
  - 최초에 첫 페이지에서 모든 데이터를 불러오고 이후 페이지 전환을 위한 모든 작업은 자바스크립트와 브라우저의 `history.pushState` `history.replaceState` 로 이루어 진다.
  - 실제로 크롬 개발자 도구의 소스 보기를 들어가보면 <body> 태그 내부에 아무 내용이 없다. 자바스크립트 코드로 렌더링하기 때문이다.
  - 장점: 초기 로딩 속도가 느리고 초기 로드하는 데이터 양이 많다.
  - 단점: 초기 로딩 이후에는 서버를 거치지 않아도 되기 때문에 사용자에게 UI/UX 측면에서 훌륭하다.
- 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장
  - PHP, JSP 기반 웹 앱: 서버 사이드 렌더링
  - CommonJS, AMD의 등장으로 자바스크립트가 서서히 다양한 작업을 수행
  - Backbone.js, AngularJS, Knockout.js의 등장
  - React, Vue, Angular의 등장으로 싱글 페이지 애플리케이션의 인기가 시작
  - 이 인기로 인해 JAM 스택이 등장
    - JavaScript | API | Markup
  - 이후 MEAN 스택이나 MERN 스택처럼 API 서버도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기
    - MongoDB | Express.js | AngularJS | Node.js
    - MongoDB | Express.js | React | Node.js

### 4.1.2 서버 사이드 렌더링이란?

- 도입 배경
  - 앞서 싱글 페이지 애플리케이션의 단점이 자바스크립트가 처길 수록 점점 웹페이지가 느려질 수 밖에 없다는 것이다.
  - 이 상황에 대한 문제 의식을 한계로 두고 이를 개선하고자 서버 사이드 렌더링 방식이 다시 떠오르고 있다.
  - CSR: 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당
  - SSR: 서버에서 렌더링 담당
  - CSR은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 SSR은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능
- 서버 사이드 렌더링의 장점
  - 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
  - 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
    - 로봇이 페이지에 진입
    - 로봇이 html을 다운로드 (자바스크립트 코드는 실행하지 않음)
    - 오픈 그래프나 메타 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색 정보를 가져오고 검색 엔진에 저장
  - 누적 레이아웃 이동이 적다.
    - 누적 레이아웃 이동: 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것 같은 부정적 사용자 경험
    - 서버 사이드 렌더링은 요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공하기 때문에 이런 문제가 적다.
  - 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
  - 보안에 좀 더 안전하다.
    - 애플리케이션의 모든 활동이 브라우저에 노출되지 않고 인증 또는 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공
- 서버 사이드 렌더링의 단점
  - 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.
  - 적절한 서버가 구축되어 있어야 한다.
  - 서비스 지연에 따른 문제
    - 최초 렌더링에 지연이 발생된다면 서버에서 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝나기 까지 사용자에게 그 어떤 정보도 제공할 수 없다 → dynamic import 나 Suspense 같은 것들로 개선 중

### 4.1.3 SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

- 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다.
  - 관리 포인트만 클라이언트에서 클라이언트 + 서버로 늘어나게 하는 역효과가 될 수 있다.
- 싱글 페이지 애플리케이션과 서버 사이드 렌더링 애플리케이션
  - 멀티 페이지 애플리케이션 : 서버 사이드 렌더링
  - 멀티 페이지 애플리케이션에서 발생하는 라우팅으로 인한 문제를 해결하기 위한 다양한 API (아래 기법들을 SPA에서 구현하기 위해서는 복잡한 과정을 거쳐야 하지만 멀티 페이지 애플리케이션에서는 API를 통해 제공이 됨)
    - 페인트 홀딩: 같은 출처에서 라우팅이 일어날 경우 화면을 잠깐 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주는 기법
    - back forward cache: 브라우저 앞으로 가기, 뒤로가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
    - Shared Element Transitions: 페이지 라우팅이 일어났을 때, 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지해 부드럽게 전환되게 하는 기법
- 현대의 서버 사이드 렌더링
  - CSR과 SSR의 장점을 모두 취한 방식으로 작동하게 변화 중
  - 최초 웹 사이트 진입 시에는 서버에서 완성된 HTML 제공, 이 후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 싱글 페이지 애플리케이션처럼 작동
  - Next.js, Remix

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

- 리액트 앱을 서버에서 렌더링 할 수 있는 API : Node.js 같은 서버 환경에서만 실행 가능

### 4.2.1 renderToString

- 인수로 넘겨 받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수
- 서버 사이드 렌더링에서 최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌더링하는 역할

### 4.2.2 renderToStaticMarkup

- renderToString 함수와 유사
- 차이점은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성은 만들지 않음

### 4.2.3 renderToNodeStream

- renderToString과 결과물이 완전히 동일
- 차이점은 renderToNodeStream은 브라우저에서 사용이 불가능하고 결과물의 타입이 string이 아니라 ReadableStream 이다.
- 청크 타입으로 분리되어 내려오기 때문에 서버의 부담을 덜 수 있어서 대부분의 프레임워크에 사용되고 있다.

### 4.2.4 renderToStaticNodeStream

- renderToNodeStream 과 제공하는 결과물은 동일하나 리액트 속성이 제공되지 않는다.

### 4.2.5 hydrate

- renderToString과 renderToNodeStream 으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할

## 4.3 Next.js 톺아보기

### 4.3.1 Next.js 란?

- vercel 에서 만든 리액트 기반 서버 사이드 렌더링 프레임워크

### 4.3.2 Next.js 시작하기

- \_app.tsx 와 \_document.tsx의 차이점
  - \_app.tsx
    - Next.js를 초기화하는 파일로 Next.js 설정과 관련된 코드를 모아두는 곳
    - 서버나 클라이언트에서 모두 실행 가능
  - \_document.tsx
    - Next.js로 만드는 웹사이트의 뼈대가 되는 HTML 설정과 관련된 코드를 추가하는 곳
    - 무조건 서버에서 실행 (이벤트 추가 불가)
- 라우팅
  - `[]`안의 내용은 변수로 처리
  - 전개 연산자로 처리하면 배열로 들어간다.
- getServerSideProps가 있으면 서버 사이드 렌더링 페이지로 들어가고 없으면 빌드 시점에 미리 만들어버리는 페이지가 된다.
- api 디렉터리는 서버의 API를 정의하는 폴더
  - 서버에서 내려주는 데이터를 조합해 BFF 형태로 활용할 때
  - 완전한 풀스택 애플리케이션을 구축하고 싶을 때
  - CORS 문제를 우회하고 싶을 때 사용 가능

### 4.3.3 Data Fetching

- 데이터 불러오기 전략
- getStaticPaths와 getStaticProps
  - 게시판, 공지같이 사용자와 관계없이 정적으로 결정된 페이지를 보여줄 때 사용
  - 두 가지는 세트로 함께 있어야 한다.
- getServerSideProps
  - 응답값에 따라 페이지의 루트 컴포넌트에 props를 반환할 수도 혹은 다른 페이지로 리다이렉트시킬 수도 있다.
  - 서버에서만 실행되기 때문에 발생되는 제약
    - window.document 같이 브라우저에서만 접근할 수 있는 객체에는 접근 불가
    - protocol과 domain 없이 fetch 요청이 불가 (자신의 호스트를 유추할 수 없기 때문)
    - 여기서 에러가 발생하면 500.tsx 같은 에러 페이지로 리다이렉트
- getInitialProps
  - 레거시이므로 왠만하면 getStaticProps나 getServerSideProps를 사용하자
  - 서버와 클라이언트 모두에서 실행될 수 있음

### 4.3.4 스타일 적용하기

- 전역 스타일
  - resetCSS 등 전체에 공통으로 적용하고 싶은 스타일은 \_app.tsx를 활용해서 필요한 스타일을 직접 import로 불러오자
- 컴포넌트 레벨 CSS
  - `[name].module.css` 같은 명명 규칙으로 컴포넌트 단위로 CSS를 적용할 수 있다.
- SCSS와 SASS
  - 위와 동일하게 작성 가능
- CSS-in-JS
  - \_document.js 에 코드를 추가해서 작성 (326p)

### 4.3.5 \_app.tsx 응용하기

- Next.js로 만든 모든 서비스가 진입하는 최초 진입점
- `app.getInitialProps` 내부에 웹 서비스를 최초에 접근했을 때만 실행하고 싶은 내용을 담아둘 수 있다.
  - userAgent 확인
  - 사용자 정보와 같은 애플리케이션 전역에서 사용해야 하는 정보

### 4.3.6 next.config.js 살펴보기

- Next.js 실행에 필요한 설정을 추가할 수 있는 파일
- `basePath` : 기본적으로 앱을 실행했을 때 시작되는 path `localhost:3000/docs`
- `swcMinify` : swc를 이용해 코드를 압축할지 true/false
- `poweredByHeader` : 응답 헤더에 next.js 정보를 제공할지 결정 true/false
- `redirects` : 특정 주소를 다른 주소로 보내고 싶을 때 사용
- `reactStrictMode` : 리액트 엄격 모드 true/false
- `assetPrefix` : next에서 빌드된 결과물을 동일한 호스트가 아닌 다른 CDN에 업로드하려면 이 옵션에 CDN 주소를 명시
