- # 4장
  - 서버 사이드 렌더링이란
    - SPA
      - 개념
        - 최초의 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러오고, 이후에는 페이지 전환이 자바스크립트와 브라우저의 history.pushstate, history.replaceState를 통해 이뤄지는 방식.
        - SPA의 HTML 소스를 보면 body가 비어있다. body 내부의 내용은 자바스크립트 코드를 통해 삽입되기 때문에.
        - 페이지 전환 시에도 다음 렌더링에 필요한 데이터만을 가져온 다음 그 결과를 바탕으로 body 내부에 DOM을 추가/수정/삭제한다.
      - 장점
        - 한 번 로딩된 후에는 서버를 거쳐 리소스를 받아올 일이 적기 때문에 사용자에게 좋은 UI/UX를 제공할 수 있다.
      - 문제
        - 자바스크립트 리소스의 양이 점점 커짐
        - 최초 로딩에 너무 많은 시간이 든다 > UX ⬇️
    - 역사
      - 자바스크립트의 발전
        - 사용자의 추가 경험을 위한 보조적 수단
          - 페이지 전환이 될 때마다 서버에 새롭게 페이지를 요청하고, HTML을 다운로드-파싱한 다음 통째로 그리는 방식 ex PHP, JSP
        - 모듈화 방안의 등장
          - CommonJS, AMD
        - MVx 프레임워크의 등장
          - Backbone.js, AngularJS, Knockout.js
        - React, Vue, Angular
      - LAMP 스택에서 JAP 스택으로의 변화
        - 자바스크립트를 통한 다양한 작업이 가능해졌기 때문
        - LAMP(Linux OS, Apache 서버, MySQL DB, PHP/Phython 등 웹 프레임워크)
          - 자바스크립트에서 할 수 있는 일이 제한적이었기 때문에 대부분의 작업을 서버에서 담당해야 했음
          - 한계: 서버 확장성 문제
            - 사용자 증가와 서비스 고도화에 따라 서버가 동시에 확장되어야 하는데 서버 확장은 매우 번거로운 작업이었음.
            - 당시에는 클라우드 개념이 부족해서
        - JAM(JavaScript, API, Markup)
        - 더 나아가 API 서버 자체를 자바스크립트로 구현하는 MEAN(MongoDB, Express.js, AngularJS, Node.js), MERN(React) 스택
      - 전통적 SSR ▶️ SPA ▶️ 현대적 SSR
    - 서버 사이드 렌더링
      - 개념
        - 최초 페이지를 서버에서 렌더링 > 첫 화면을 빠르게 제공
        - **렌더링 책임이 서버에 있다.**
      - 장점
        - 빠른 FCP(First Contentful Paint)
        - 메타데이터 제공
        - CLS(Cumulative Layout Shift)를 줄일 수 있다. 처음부터 다 그려서 내려주니까.
        - 사용자의 디바이스 성능으로부터 비교적 자유롭다
        - 안전한 보안. 민감한 작업은 서버에서 전부 처리하고 결과만 브라우저에 제공하니까.
      - 단점
        - 소스코드 작성 시 서버 환경 고려 필요
        - 서버 렌더링이 끝나기 전까지 사용자에게 어떤 정보도 제공할 수 없다
    - 가장 뛰어난 SPA는 가장 뛰어난 MPA보다 낫다. 평균적인 SPA는 평균적인 MPA보다 느리다.
  - 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API
    - react-dom/server.js
      - renderToString
      - renderToStaticMarkup
      - renderToNodeStream
        - 대부분의 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크에서 사용
        - Node.js 환경에서만 실행 가능
        - 큰 데이터를 청크 단위로 나누어 처리한다.
      - renderToStaticNodeSream
      - hydrate
        - HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러, 이벤트를 붙임으로써 인터렉티브한 상태를 만드는 역할
        - render가 HTML에 컴포넌트를 렌더링하는 작업과 이벤트 핸들러를 붙이는 작업을 동시에 한다면, hydrate는 이미 있는 HTML에 이벤트를 붙이는 작업만을 실행
        - 렌더링을 한 번 수행하면서, 인수로 넘겨받은 HTML과 자신이 수행한 렌더링 결과물을 비교한다. 다르면 후자로 그린다.
  - NextJS
    - 페이지에서 getServerSideProps를 제거하면
      - 해당 페이지를 서버에서 실행하지 않아도 되는 페이지로 처리한다.
      - typeof window의 처리를 모두 object로 바꾼 다음 빌드 시점에 미리 트리쉐이킹을 해버린다.
    - Data fetching
      - getStaticPaths & getStaticProps
        - getStaticPaths: 접근 가능한 주소를 정의하는 함수
        - getStaticProps: 각 접근 가능 주소에 요청이 왔을 때 제공할 props를 반환하는 함수
        - 가능한 모든 조합을 빌드 시점에 불러와 페이지로 렌더링 한다. 사용자가 접근할 수 있는 모든 페이지를 모두 빌드한 채로 빌드하면 사용하는 페이지의 렌더링을 기다릴 필요가 없다.
        - fallback 옵션 (342p)
          - 미리 빌드해야 할 페이지가 너무 많은 경우에 사용
      - getServerSideProps
        - 페이지에 해당 함수가 있으면 페이지 진입 전 무조건 이 함수를 실행한다.
        - 이 함수가 있으면 Next.js는 해당 페이지를 서버에서 꼭 실행하는 페이지로 분류한다. 빌드 시에 서버용 자바스크립트 파일을 별도로 만든다.
        - Next.js 서버 사이드 렌더링의 결과물 HTML을 살펴보면 `__NEXT_DATA__`라는 script를 발견할 수 있다.
          - 서버에서 fetch한 데이터를 클라이언트의 hydrate에 활용하기 위해서 script 형태로 삽입되어 있다. 이로써 불필요한 요청을 막을 수 있고, 요청 시점 차이로 인한 결과물의 차이도 막을 수 있다.
          - 이처럼 props의 결과를 HTML에 정적으로 작성해서 내려주기 때문에 JSON.stringify로 직렬화할 수 있는 값만 props로 내려줄 수 있다.
        - 무조건 서버에서만 실행된다. 따라서 다음과 같은 제약사항이 있다.
          - 브라우저에서만 접근 가능한 객체에 접근할 수 없다. window, document 등
          - protocol, domain 없이 fetch요청을 할 수 없다. 서버는 브라우저와 다르게 자신의 호스트를 유추할 수 없기 때문에.
          - 에러 발생 시 미리 정의해둔 에러 페이지로 리다이렉트된다.
        - 최대한 간결하게 작성해야 한다. 사용자가 매 페이지를 호출할 때마다 실행되고, 실행이 끝나기 전까지는 사용자에게 어떠한 HTML도 보여줄 수 없기 때문이다.
      - getInitialProps
        - 라우팅에 따라 서버와 클라이언트 모두에서 실행 가능한 메서드
        - 최초 페이지 진입 시에는 서버에서, 그 이후 클라이언트에서 라우팅을 수행했다면 클라이언트에서 실행
    - 스타일링
      - 전역 스타일은 \_app.tsx에서
      - CSS-in-JS with Next.js
        - 서버에서 스타일을 모아 서버 사이드 렌더링 시에 일괄 적용하는 과정이 수반된다. 그렇지 않으면 스타일링이 적용되지 않은 HTML이 사용자에게 노출될 수 있다.
    - \_app.tsx의 활용
      - ## 웹서비스에 최초에 접근했을 때만 실행하고 싶은 내용을 app.getInitialProps에서 처리할 수 있다.
        ```typescript
        MyApp.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
          const {
            ctx: { req },
            router: { pathname },
          } = context;

          if (
            // 사용자가 웹페이지에 최초로 접근해서 최초 서버 사이드 렌더링을 수행했을 때만 실행
            req && // 서버로 오는 요청이고(req가 존재)
            !req.url?.startsWith('/_next') && // 클라이언트 렌더링으로 인해 발생한 getServerSideProps 요청이 아니고
            !['/500', '/404', '/_error'].includes(pathname) // 정상적인 페이지 접근일 때
          ) {
            doSomethingOnlyOnce();
          }

          return appProps;
        };
        ```
        - userAgent 확인, 애플리케이션 전역에서 걸쳐 사용해야 하는 정보 등을 호출
          - userAgent: 사용자의 브라우저에 대한 정보를 담고 있는 http 헤더. HTTP 요청 에러가 발생했을 때 요청을 보낸 사용자 환경을 알아보기 위해 사용.
      - \_app.tsx에 getInitialProps를 추가하기 위해서는 반드시 `const appProps = await App.getInitialProps(context)` 의 실행 결과를 반환해야 한다.
      -
    - next.config.js
      - basePath: url Prefix
      - poweredByHeader: 응답 헤더에 X-Power-by: Next.js 를 포함할지
      - redirects
      - reactStrictMode
      - assetPrefix: next 빌드 결과물을 동일 호스트가 아닌 다른 CDN등에 업로드하고자 할 때
      -
