# 서버사이드 렌더링

## SPA

> 렌더링과 라팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식
> 서버에서 HTML을 내려 받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리해서 SPA라고한다.

### JAM 스택

javascript, API, Markup은 미리 이들을 빌드해두고 정적으로 제공되게하면되서 서버의 확장성이 좋다.

## SSR

> 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미

서버에서 렌더링함으로 사용자 기기와 별개로 안정적인 랜더링이 가능하다.

| 장점 | 단점 |
| ---- | ---- |

| • 최초 페이지 진입이 비교적 빠름
◦ HTTP 요청 및 HTML의 사이즈가 크다면 이점이 있다.

• 검색 엔진 최적화
◦ 검색엔진 로봇은 페이지를 보는것이 아니라 정적 페이지 정보를 가져옴으로 js를 실행하지 않는다.

• 누적 레이아웃 이동이 적다. (layout shifting)
◦ cumulative layout shift : 사용자에게 HTML제공이후 HTML 정보 변경으로 화면이 랜더링으로 부정적인 영향을 사용자에게 주는것
◦ API를 통한 랜더링일 경우에 유리하다.

• 사용자의 디바이스 성능에 자유롭다.
• 보안에 좀 더 안전하다.
◦ API-KEY 값등을 숨길 수 있다. | • 항상 서버를 고려하 코딩을 해야한다.
◦ window is not defined, window 참조 라이브러리

• 적절한 서버 필요
◦ 회사에서 해당 사항관련해서 엄청난 비용이 청구된적이있음.
▪ next 서버에서 CRUD를 진행되던것을 분리
▪ CDN을 적극 사용해 next 서버로의 요청을 최소화

• 서비스 지연에 따른 문제
◦ cold start로 인한 QA를 처리한 적이 있음
◦ 첫 페이지로드에서 로딩중같은 것을 보여줄 수 없기에 error로 노출될 수 있음 |

> lazy loading과 code spliting을 잘 고려해서 구현하자.
> SPA는 렌더팅/라우팅 최적화를 항상 고려해라. (페인트 홀딩, back forward cache, shared element trasitions)

## 서버 사이드 렌더링 리액트 API

> react-dom/server.js를 보면 api들을 확인할 수 있다.

### renderToString

> useEffect 및 event handler는 결과물에 포함되지 않는다.

리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환.

```jsx
const Hello = () => {
  useEffect(() => {
    console.log("hello");
  }, []);
  return <span>hello</span>;
};

const result = ReactDOMServer.rednerToString(
  React.createEelement("div", { id: "root" }, <Hello />)
);
// => <div id="root" data-reactroot=""><span>hello</span></div>
```

### renderToStaticMarkup

HTML 문자열을 만들며, data-reactroot와 같은 리액트에서만 사용되는 추가적인 DOM을 만들지 않는다. 클라이언트에서 useEffect등을 활용할 수 없게된다.

순수한 HTML을 만들경우에만 사용된다.

### renderToNodeStream

renderToString과 결과물이 동일하며 node.js환경에 의존한다.

결과물은 동일하지만 ReadableStream type이다.

next도 chunk 단위로 빌드결과물이 나오며, 대부분 프레임웤은 renderToString 대신 모두 이를 사용한다.

> 스트림이란? 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 chunk(작은 단위)로 분할해 조금씩 가져오는 것.

### hydrate

HTML 및 콘텐츠에 JS 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할.

이미 랜더링된 HTML에 이벤트를 붙이는 작업만을 실행.

> render func는 html을 인수로 받아 랜더링 및 이벤트 핸들러 추가 등 리액트 기반 컴포넌트 결과물 만듬

> 간혹 `Warning: Text content did not match` error가 발생하는데 suppressHydrationWaring으로 막을 수 있다. 하지만 상황상 어쩔 수 없이 변결될 경우만 사용하라.

> 리액트 팀 또한 서버 사이드 렌더링을 직접 구현하지말고 next등을 사용할 것을 권장ㅋ

## Next

> 리액트 기반 서버 사이드 렌더링 프레임워크. PHP에서 영감받음

> next.config.js를 좀 더 알아보자. [github](https://github.com/nodejs/nodejs.org/blob/main/next.config.mjs)가면 좋다.

- \_app, \_document는 layout.js로 대체됨
- Next.js 13.4부터  reactStrictMode가 `true` 임.
- assetPrefix: 회사에서는 이것을 활용해 asset들을 CDN을 바라보고있음
