## JSX

> jsx는 트렌스파일을 걷혀 자바스크립트 코드로 변환 과정을 걷힌다.

- 목적
  - HTML를 js 내부에 표현
  - 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화 esm으로 변환이 주목적
    - JSX내부에 트리 구조로 표현하고 싶은 다양한 것들을 작성하고 트랜스파일링해서 esm으로 변환
- jsx 컴포넌트
  - JSXElement (E)
    - like HTML element
    - OpeningE, ClosingE, SlefClosingE, Fragment
  - JSXAttrobutes (At)
    - JSX에 부여할 수 있는 속성을 의미
    - SpreadAt, At, AtValue(””, ’’, {}, JSXE)
  - JSXChildren
    - JSX는 트리구조를 나타낸다. 따라서 자식을 갖을 수 있다.
    - Text, Element, Fragment, { 표현식 }이 자식일 수 있다.
  - JSXStrings

> React에서는 사용자 컴포넌트를 HTML 요소와 구분하기위해 대문자를 사용
> 이는 JSX 문법아니다.

### JSX 트랜스파일링

> @babel/plugin-transform-react-jsx 플러그인은 JSX구문을 js가 이해할 수 있는 형태로 변환한다.

```jsx
const Foo = <A reqiored={true}> Hello </A>;

// transfiling

("use strict");
var Foo = React.createElemen(A, { required: true }, "Hello");

// react 17 after
var _jsxRuntime = requrie("custom-jsx-library/jsx-runtime");
var Foo = (0, _jsxRuntime)(A, { required: true, children: "Hello" });
```

> JSX는 js에 트리구조를 만들 수 있다.
> HTML과 js가 섞여 가독성을 해친다는 의견이 있다.
> 그래서 항상 주의하고 적절한 lint를 사용해보자.

## VDOM & fiber

### DOM

페이지에대한 인터페이스로 콘테츠와 구조에 대한 정보를 담고있다.

랜더링 과정

HTML 다운 → HTML 파싱 **DOM 트리 생성** (css 다운로드) → css 파싱 **CSSOM 생성** → 표현되는 노드만 순회하며 CSS를 적용 → **레이아웃** (노드의 위치,좌표 설정) → **페인팅**(색 및 유효한 모습 그림) ⇒ **Render Tree 생성**

### 가상 DOM (VDOM)

> 브라우저가 웹페이지를 render하는 과정은 복잡 + 비용이 많이 든다.
> 사용자와의 상호작용을 하려하고 render 완료이후에도 변경이 되는 경우가 많아졌다.
> 리페인팅은 괜찮지만 **레이아웃은 리페인트를 동반하기에 문제가 되었다.**

개발자들은 DOM을 관리하고 모든 변경을 추적하는 것보다는 **결과적으로 만들어지는 DOM을 사용하는** 방식을 생각하고 이는 브라우저입장에서도 도움을 준다.

**VDOM은 빠르다?!**

VDOM은 일반 DOM사용 보다 빠르다가 아닌 APP을 만들 정도로 충분히빠르다가 맞는말이다.

충분한 속도에 여러 이점이 있음으로 채용한다가 맞는말인듯..

### 가상DOM 처리 = React FIber

> 가상 DOM과 렌더링 과정 최적화해주는 Fiber
> 재조정자 = reconcier

Fiber는 react의 작업 단위이며, component와 1:1 매칭되어 정보를 갖고 있는다.

Fiber Reconcier는 가상DOM과 DOM 사이의 변경 사항을 수집하며, 변경 관련정보가진 Fiber를 기준으로 화면에 렌더링을 요청한다.

(파이버 제조정자 = 비교 → 파이버정보 → 랜더링 요청)

Fiber는 애니메이션, 레이아웃, 상호작용에 결과물을 만들며, 이를 통해 반응성 문제를 해결한다. (반응한다?!)

- 작업을 분할하며 우선순위를 정한다.
- 이 작업들을 중지 다시작할 수 있다.
- 이전 작업 재사용, 폐기할 수 있다.

이과정은 **비동기**이며, 작업들은 Stack구조이다. **즉, Fiber는 react 작업의 Stack 조정자이다.**

> 왜 비동기냐를 묻는다면?! 구글의 검색창을 예로 들자

랜더의 작업

- render: **비동기 작업** 수행 및 작업 **우선순위 지정 및 중지 폐기**
- commit: DOM에 변경사항을 반영 = 반영은 동기

리엑트요소는 렌더링마다 재생성 되지만 Fiber는 대부분 재사용된다.

### workInProgress Fiber 트리

리엑트는 Fiber 트리를 현재 트리, 작업중 트리 두개를 갖는다.

**작업이 끝나면 리액트는 당순히 포인터만 변경해 작업중 → 현재로 변경해버린다.**

> 더블 버퍼링 내부적처리를 미리 그린다음 변경하는 기법

리액트는 불완전한 트리를 보여주기보단 더블 버퍼링을 통해 완벽한 UI를 재공한다.

**current 기준 상호작용 발생 → workInProgress에 새로운 정보를 빌드 → 교체**

### 가상 DOM

파이버는 비동기로 처리되는데 비동기적 처리되지만 DOM에 반영은 동기라서 불완전한 트리를 제공할 수 있다. 이를 **메모리상에서 먼저 수행**하는것이 가상 DOM이다.

즉 가상돔은 빠르게 반영보다는 값으로 UI를 표현하고, 이 처리 흐름을 효율적으로 관리하기위한 것이다.

## Class vs Function 컴포넌트

### Class Component Life Cycle

> PureComponet: 얕은 비교를 수행하며, 결과가 다를 경우 리렌더링
> Component: state가 업데이트되는데로 렌더링

- 마운트: 컴포넌트가 마운팅(생성)
  - componentDidMount(): 마운트되고 즉시실행되며 state에 접근 변경가능 = API 호출에 사용
- 업데이트: 컴포넌트 내용 변경되는 시점
  - componentDidUpdate(): 업데이트 직후 실행
  - shouldComponentUpdate(): state가 변경되면 리랜더링되지만 여기서 false를 반환하면 리랜더를 막는다.
  - getSnapShotBeforeUpdate(): Dom이 업데이트되기 직전에 호출 (윈도우 조절, 스크롤 위치 조절등에 쓰인다.)
    - getSnapShotBeforeUpdate → componentDidUpdate 순으로 호출
- 언마운트: 컴포넌트가 존재하지 않는 시점
  - componentWillUnmount(): 사용되지 않기 직전에 실행되며 this.state 호출 못함
- render(): 마운트, 업데이트 시점에 사용 UI 렌더링
  - 항상 순수해야하다 ⇒ side effect가 없으며, 항상 입력에 같은 값 반환
- static getDerivedStateFromProps()
  - render가 호출되기 직전에 호출된다.

### Class Component Life Cycle - Error

- getDerivedStateFromError()
  - 자식컴포넌트에서 에러가 발생됬을 경우, 호출
  - state값을 반환한다.
  - 하위컴포넌트를 error에 따라서 그릴지 말지를 결정할 용도로 제공되기때문이다.
  - 추가적으로 어떠한 side-effect 발생시지마라 → 이건 componentDidCatch에서
    - render단계에서 실행됨으로 굳이 불필요하게 넣을 필요가 없다.
- componentDidCatch()
  - getDerivedStateFromError에서 state결정이후 실행됨
  - side-effect를 넣어서 에러 로깅을 할 수 있다.

> componentDidCatch는 production mode에서 다르게 동작함.
> dev에서는 window까지 전파된다.
> production mode에서는 componentDidCatch에 잡히지 않는것만 window로 전파됨

`const Foo = memo(() => {..})` 와같이 컴포넌트명을 추론할 수 없으면 error info를 정확하게 파악하기 힘들다. 그래서 기명함수 또는 displayName을 적는게 좋다.

> react forwardRef? 를 쓸때 displayName명시햇던것이 이런이유인듯하다.

### Class component의 한계

- 데이터 흐름 추적 어려움: 가독성이 않좋다. 여러 메서드에서 state 변경이 일어나 추적이 어렵다.
- 로직의 재사용 어려움 : HOC또는 Props로 넘겨주지만 복잡성이 증가, extends를 해도 상속흐름을 쫒아가야됨
- 컴포넌트의 복잡성 : 여러 메서드드를 통해서 life cycle을 관리하는데 여기서 조금만 복잡도가 높아져도 크기가 비약적으로 상승해버린다.
- 코드 크기: 번들 크기 줄이는데 어려움이 있다.
- HMR 불리: instace가 다시 생성되서 초기값으로 돌아간다. 함수형은 클로저에 state를 저장함으로 유지한다.

### Function vs Class

- 생명주기 메서드의 부제
  - useEffect를 통한 life cycle 비슷하게 할 수있다.
  - BUT useEffect는 side-effect를 state를 활용해 동기적으로 만드는 메커니즘임
- 랜더링된 값 차이
  - class는 this를 기준으로 그림
  - function은 렌더링 순간의 props와 state를 기준으로 렌더링

## 렌더링은 어떻게?

> 브라우저의 렌더링 HTML과 CSS를 기반으로 웹페이지에 UI를 그리는 과정
> React의 렌더링 브라우저의 렌더링에 필요한 DOM 트리를 그리는 과정

- 리렌더링: 최초 렌더링 이후 발생하는 모든 렌더링
  - class : setState호출, render()를 실행한 경우,
  - function: setState(useState)를 호출, dispatch(useReducer)호출
  - key의 변경
    - key는 형제요소(sibling)사이를 식별하는 값
  - props 변경
  - 부모컴포넌트의 리렌더링

### 렌더링 프로세스

**랜더**

컴포넌트를 렌더링 및 변경사항 계산

- current - workingProgress 비교 (type, props, key)
- 변경 필요한 컴포넌트 체크

**커밋**

변경사항을 DOM에 적용

이후, 리액트와 인스턴스를 가르키도록 내부 참조를 업데이트 이때 useLayoutEffect실행됨

> 리액트의 리랜더링 != DOM 업데이트 이런 경우, 커밋 단계가 생략될 수 있다.

랜더와 커밋은 항상 동기로 이루어지면 이과정이 길어지면 성능저하가 온다.

따라서 이를 타게하기위해 react-18에서 동시성 렌더링 도입되었다. `useTranslate` 였나?..이런거

> **동시성 렌더링은 렌더 단계를 비동기로 동작시켜 특정 렌더링의 우선순위를 낮춘다.**

## 메모이제이션

### 의견1 : 필요한 곳에만 메모이제이션 추가하자

메모이제이션도 비용이든다.

- 값을 비교하고 렌더링 및 재계산이 필요한지 확인하는 비용
- 이전 결과물을 저장 및 다시 호출하는 비용

따라서 메모이제이션은 트레이드 오프가 있는 기법이며, 더 나은 성능을 위해 메모리를 점유하는것이다.

> react에서도 useMemo없이 최적화를 하도록 권장한다.

따라서 기능을 구현후 useEffect를 통한 리랜더링 확인 후 적용하는것 옳다!!

### 의견2: 랜더링 비싸 냅다 메모이제이션하자!

> memo를 하지않으면

- 렌더링
- 컴포넌트 내부 복잡로직 재실행
- 자식 컴포넌트에서 반복
  >

메모이제이션 기법이 APP에서 어떠한 영향을 미치는지 판단하고 정량적이 평가가될 수 있을 때 유의미하다 생각함.

추가적으로

- useCallback의 경우 말그대로 callback함수로 props많이 사용되고
- useMemo또한 props로 넘어가거나 이를 활용한다면 사용해볼 여지가 있다.

급하면 함 잡숴보고 판단하는게 가끔은 좋을때도 있다.
