## 오혜성

- 대부분 16 버전을 사용하고 있단 것이 인상 깊었음. 에어비앤비, 넷플릭스 같은 큰 기업은 보수적으로 업데이트 하나..?
- 이벤트 위임 방식도 기억에 남는다. 기존에는 상위에 하나에 부착이 된다 정도로만 알고 있었는데, 구체적으로 알 수 있었음.
- 클린업 함수가 비동기로 실행이 된다
- Profiler 컴포넌트 제공!
  - 성능 최적화 측정을 위해서 사용되고
  - 콜백으로 받는 매개변수들이 있다.
  - 측정할 때 간단하게 써 볼 수 있을듯
- 컴포넌트는 undefined를 반환하면 안됐었구나
- useId는 많이 써 봤는데 useTransition, useDeferredValue 등은 써 본적이 없어서 활용을 해 봐야 겠다.
- 자동 배치가 되는 것은 알았지만, 17 버전에서는 비동기로 이루어지지 않았구나 라는걸 새롭게 알게 됨.
- 엄격 모드
  - useEffect가 두 번 작동하는 것은 알았는데 그 이유가 향 후 컴포넌트 마운트가 해제된 상태에서도 컴포넌트 내부 상태값을 유지할 수 있는 기능을 위한 초석이라는 것을 알게 됨.
- Suspense 강화
  - https://github.com/pmndrs/suspend-react

## 김동규

- 리액트는 점진적인 업데이트를 지향하는 구나
- 17부터는 이벤트 위임이 루트로 변경
- import React 구문을 없애기 위해서 커맨드 라인을 사용하고 lint 추가 예제도 기억에 남음
- undefined 반환에 대한 일관적인 처리도 에러가 발생한다는 것을 알았음.
- hook 들도 새로 추가된 것들은 적극적으로 사용해 본적이 없었는데..
- 자동 배치 뚝딱~
- 컴포넌트 트리에서 해제되더라도 내부 상태값은 유지되는 기능이 Vue 에서는 Keep-Alive 컴포넌트로 제공하고 있음
- Next.js에서 Suspense 바로 사용이 되네요? 안되던데..

## 서준환

- react가 npm에 등록된지 11년..!
- 기존 버전 API를 계속 지원해주는 것이 인상깊었음. 나도 라이브러리 만들면 그런걸 생각해야 겠다.
- 이벤트 풀링이라는 방식을 사용하는구나.
- useId는 adobe에서 만든 라이브러리인데 ~
- 라이브러리를 만든다면 useTransition 같은 기능을 사용한다면 불일치문제가 발생할 수 있고, 라이브러리 단에서 지원해주어야 하는데 react 18에서 쓰는 것들은 따로 지원을 해줘야 하는건가? custom hook 라이브러리라면 react 버전에 따라 내부 구현을 달리해서 만들어 주어야 하나..?
- 엄격 모드는 무적권 켜 놓자. 최근에 어떤 라이브러리 (beautiful DND 인가..?)는 strict를 꺼야 돌아간다는 이야기를 들었음. → 대운: 그 라이브러리 백오피스 써서 issue 해결방법 있어서 적용했다. 그거 18지원안한다고...해서 뭐 에러안나게하는처리가있더라고요

## 우창완

- 리액트 17부터 리액트 공부를 처음 시작했음.
- 이벤트 위임
- import React 구문 없어진 것. 회사쓰고 있는 ReScript는 바벨이 아닌 컴파일러가 자바스크립트로 변환한다.
- useEffect 의 클린업 함수가 비동기적으로 실행되게 된 히스토리를 알게 되어 좋았음.
- 18은 concurrency 모드 관련한 변경점이 많이 적용된 듯
- useTransition 의 재조정 과정을 거쳐서 화면에 반영
- useDeferredValue 는 상태 값을 지연시키는걸로 여러번 써 봄. 리액트 스케줄러에 의해서 지연 업데이트 되는 훅
- 창완님 몰 이렇게 많이 써보셨나요..? 대단.
- 내부 상태값을 유지할 수 있는 기능 제공과 useEffect 2번 호출과 어떤 연관이 있는지 알려주세요.
- Suspense 도입 관련한 글. Suspense 잘 쓰고 있는 분들 꿀팁 주세용
  - 혜성: 저희도 그래서 ssr: false로 임포트해서 써요
  - 대윤: 저희는 ssr는 fetch 쓰고 client만 react-query써요

[React 18 Suspense — 실전 (절망편) feat. nextjs, react-query](https://baekkyoungjung.medium.com/react-18-suspense-실전-도입기-절망편-a54072a8fffc)

## 정대윤

- 회사의 조직이 정말 크거나 너무 빠른 업데이트로 라이브러리가 안맞거나 이런 경우가 없었어서 2개의 버전을 같이 쓰는 경우가 많을까? 의문이다. ⇒ 근데 라이브러리 딴에서는 그렇게 할 수 있겠구나..!
- 리액트 이벤트 위임을 root로 변경한 것이 JQuery 나 다른 JS 코드와의 혼재를 막기 위함이구나!
- useSyncExternalStore
  - 로컬스토리지 라이브러리를 사용할 때 체크하면 좋겠다.
  - 회사에서는 valtio를 사용하고 있는데 거기서도 useSyncExternalStore 사용해서 외부 스토어를 관리할 수 있음.
  - valtio 보일러 플레이트 코드가 적어서 편하긴 하다.
- Suspense가 Next라서 잘 쓰고 있었구나. 일반 리액트에서는 제약 사항이 많다.
- 창완: 저희는 ssr는 fetch 쓰고 client만 react-query써요
  아 이부분은 fetch 한걸 dehydrate하신다는 건가용? - → 대윤: 따로 쓰고 있음. dehydrate는 하지 않는다.
- 준환: 아까 창완님 마지막 질문에서 strict mode 는useEffect 2번이 아니라 렌더링을 2번 시키지 않나요?! 부가적으로 useEffect 내부 함수도 2번 실행되구?,,
- 준환: https://ko.react.dev/learn/keeping-components-pure#detecting-impure-calculations-with-strict-mode 요걸로 저번에 strict mode의 목적을 이해하긴 했었어욥,,!

## 권오연

- 컴포넌트가 undefined를 리턴하는 경우가 있나?
  - 혜성: 조건부로 렌더링할 때 가끔 null 반환 떄려버리긴하는데 언디파인드는 기억에 남진 않네용
