- ## 1.1 자바스크립트의 동등 비교
  - 자바스크립트만의 객체 비교 방식
    - ==, ===, Object.is 모두 객체 비교시 참조값만을 비교한다.
  - 리액트는 동등 비교 시 `shallowEqual` 함수를 사용한다.
    - = Object.is + 객체 간 얕은 비교
      - 얕은 비교란? 객체의 첫번째 뎁스에 존재하는 값만을 비교
      - **리액트는 props에서 꺼내온 값을 기준으로 렌더링을 수행하기 때문에, 얕은 비교로 충분**
    - 질문
      - 동등 비교와 리액트 렌더링 간의 관계
    - 
      ```
      Object.is({ hello: 'world'}, { hello: 'world'}) // false
      shallowEqual({ hello: 'world'}, { hello: 'world'}) // true
      shallowEqual({ hello: { hi: 'world'}}, { hello: { hi: 'world'}}) // false
      ```
- ## 1.2 함수
  - 함수 정의 4가지 방법
    - 함수 선언문과 함수 표현식
      - 표현식은 **값을 산출**하는 구문. 선언은 그 자체로 값을 산출하지 않으므로 선언'문'으로 분류된다.
      - 가장 큰 차이는 호이스팅이다.
        - 선언문: 선언 자체가 미리 메모리에 등록된다. 따라서 (코드 순서 상)선언 전 호출이 가능하다.
        - 표현식: 함수가 변수에 담겨있으므로 변수의 호이스팅 방식을 따른다. 런타임 전에는 undefined로 초기화되고, 할당문이 실행될 때 함수가 할당된다.
    - 화살표 함수
      - 일반 함수와의 차이: this 바인딩
      - this를 사용할 수밖에 없는 클래스형 컴포넌트에서 각별한 주의가 필요
    - Function 생성자
  - 함수 작성 시 주의사항
    - 사이드 이펙트를 억제
      - 사이드 이펙트: 함수 내의 작동이 함수 외부에 영향을 끼치는 것
      - 순수함수: 사이드 이펙트가 없고, 언제 어디서나 동일한 인수에 대해 동일한 결과를 반환하는 함수
    - 가능한한 작게
      - @max-lines-per-functions

- ## 1.3 클래스
  - 자바스크립트의 클래스가 작동하는 방식은 자바스크립트의 프로토타입을 활용하는 것이다.
  - 인스턴스 메서드 = 프로토타입 메서드
    - 클래스 내부에서 선언한 메서드는 자바스크립트의 prototype에 선언된다.
      - 객체의 프로토타입에 접근하기
        - Object.getPrototypeOf(객체)
        - 객체.prototype
        - `객체.__proto__`
    - 프로토타입 체이닝
      - 직접 객체에서 선언하지 않았음에도 프로토타입에 있는 메서드를 찾아서 실행을 도와주는 것
  - 정적 메서드
    - 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다는 점 때문에 전역에서 사용하는 유틸 함수를 정적 메서드로 많이 활용하는 편이다.
    - <-> 프로토타입 메서드
- ## 1.4 클로저
  - '클로저'라는 표현이 한 개념에서 비롯된 여러 부산물(?)을 지칭하는데 사용되는 것 같다. (그리고 이게 클로저에 대한 이해를 어렵게 만드는 원인인듯)
    - 개념
      - 함수를 생성할 때 생성되는 것. 함수가 선언될 때의 Lexical Scope, 다시 말해 '함수가 선언될 때 어떤 변수들에 접근할 수 있었는가'에 대한 정보를 담고 있다.
    - 언어적 특성(현상)
      - 외부함수의 호출이 종료되었음에도 내부함수에서 외부함수의 변수에 접근할 수 있는 현상
    - 코드 패턴
      - 외부 함수의 변수에 접근하는 내부 함수를 리턴하는(외부에 전달하는) 코드 패턴
    - 함수
      - 외부 함수의 변수에 접근할 수 있는 내부 함수 자체를 지칭하기도.
  - 클로저에 대한 이해를 돕는 아티클
    - [# What is a closure? Example use cases in JavaScript and React](https://dev.to/mattdclarke/what-is-a-closure-example-use-cases-in-javascript-and-react-2e6j)
      - A closure is a function enclosing a reference (variable) to its outer scope. ... **The outer function returns an inner function that "closes" over the outer function variable `outerFuncVar`. This is why it is called a closure.** The `outerFunction`, which returns the `innerFunction`, can be called anywhere outside of its scope and the `innerFunction` will have access to, it can remember, the `outerFuncVar`.
      - Lexical scoping uses **the location of where a variable is declared in the source code to determine where the variable is available in the source code. Scope is determined at compile time, more specifically lexing time, by the compiler of the JavaScript Engine used to process and execute the code.** The first stage of compilation involves lexing / parsing. Lexing is when the code is converted into tokens, which is part of the process of converting code into machine readable code
  - 사용 시 이점
    - 전역 스코프의 사용을 막을 수 있다.
    - 개발자가 원하는 정보만 원하는 방향으로 노출시킬 수 있다.
  - 리액트에서의 활용: useState
    ```
    const [state, setState] = useState()
    // useState의 호출은 종료됐지만 내부함수인 setState에서는 외부함수인 useState의 값에 접근할 수 있다.
    // setState로 값을 수정할 수 있지만 state값은 useState 내에 숨겨져 있다. 
    // 덕분에 전역 스코프가 오염되지 않고, 변수값의 접근 및 수정을 통제할 수 있다.
    ```
  - 질문
    - '함수형 프로그래밍의 중요한 개념, 부수 효과가 없고 순수해야 한다는 목적을 달성하기 위해 적극적으로 사용되는 개념이다'
    - '좋은 함수형 컴포넌트를 만들고, 나아가 함수형 프로그래밍의 패러다임을 이해하려면 클로저에 대해 반드시 알고 있어야 한다.'
    - '클로저 사용을 적절한 스코프로 가둬두지 않는다면 성능에 악영향을 미친다'

- ## 1.5 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해
  - 동기와 비동기
    - 동기: A가 끝나야 B를 수행. 직렬.
    - 비동기: A 끝나든 말든 B 수행. 병렬.
  - 싱글 스레드의 장점
    - 동시성 문제를 고려하지 않아도 된다.
  - 이벤트 루프
    - 자바스크립트 런타임 엔진에 존재하는 장치. 자바스크립트의 비동기 실행을 가능하게 한다.
    - 자신만의 **단일 스레드**를 가진다. 따라서 **'수행해야할 작업이 있는지 확인하는 것'과 '코드 실행'은 동시에 일어날 수 없다.**
    - 콜스택에 수행해야 할 작업이 있다면 자바스크립트 엔진을 이용해 실행한다. 콜스택이 비었다면 태스크 큐에서 대기 중인 작업을 실행한다.
    - 이벤트 루프는 한 개 이상의 태스크 큐를 가진다.
  - 마이크로 태스크 큐
    - 이벤트 루프는 한 개의 마이크로 태스크 큐를 가진다.
    - 기존 태스크 큐보다 우선순위를 가진다.
      - 태스크 큐에 포함되는 작업: setTimeout, setInternal, setImmediate
      - 마이크로 태스크 큐에 포함되는 작업: process.nextTick, Promises, queueMicroTask, MutationObserver
    - 태스크 큐를 실행하기에 앞서 마이크로 태스크 큐를 실행한다. 브라우저 렌더링 작업은 두 큐 사이에서 일어난다.
  - 질문
    - '태스크 큐는 자료구조의 큐(queue)가 아니고 set 형태를 띠고 있다. 그 이유는 선택된 큐 중에서 실행 가능한 가장 오래된 태스크를 가져와야 하기 때문이다.'
    - 태스크 큐, 마이크로 태스크 큐, 브라우저 렌더링 간 관계
      - '각 마이크로 태스크 큐 작업이 끝날 때마다 한 번씩 렌더링할 기회를 얻게 된다.'
- ## 1.6 리액트에서 자주 사용하는 자바스크립트 문법
  - 구조 분해 할당: 배열, 객체의 구조를 분해해서 선언 없이 바로 변수에 할당한다.
    - 커스텀 훅에서 배열을 반환하는 것과 객체를 반환하는 것 간의 차이점
      - '객체 구조 분해 할당은 사용하는 쪽에서 원하는 이름으로 변경하는 것이 번거롭다.'
      - *내심 궁금했었던 부분인데 이 문장을 읽고 수긍했다.*
    - 계산된 속성 이름 방식
      ```
      const key = 'a'
      const { [key]: a } = object
      ```
  - Array 프로토타입 메서드
    - reduce
      - map, filter의 사용과 트레이드 오프가 있다.
        - map, filter: 가독성이 좋다.
        - reduce: map, filter를 각각 사용하는 것보다 배열 순회 횟수를 줄일 수 있다.
    - forEach
      - return, break가 먹히지 않는다.
      - forEach 내부의 콜백함수는 무조건 O(n)만큼 실행되므로 최적화 가능 여부를 꼼꼼히 따져볼 것.
  - 질문
    - '또 객체 구조 분해 할당을 자주 쓰지 않는다면 꼭 써야 하는지 검토할 필요가 있다.' 87p
      - 자주 안 쓰는거랑 무슨 상관?
    - 객체 구조 분해 할당, 객체 전개 구문의 트랜스파일 이후에 번들링이 커지는 것까지 고려해서 최적화 해보신 분 있으신지 궁금
- ## 1.7 타입스크립트
  - 타입 체크를 정적으로 런타임이 아닌 빌드타임에 수행할 수 있게 해준다.
  - 타입스크립트의 타입 검사는 값의 형태에 초점을 맞춘다.
    - 자바스크립트는 다른 언어에 비해 객체가 열려 있는 구조로 만들어져 있다. 이때문에 덕 타이핑으로 객체를 비교해야 하는 특징이 있다.
    - 덕 타이핑이란? 어떤 객체가 필요한 변수와 메서드만 지니고 있다면 해당 타입에 속하도록 인정해주는 것
  - unknown
    - top type
    - 모든 타입을 할당할 수 있다
  - never
    - bottom type
    - 코드상으로 존재가 불가능한 타입
  - 타입 가드
    - 타입을 사용하는 쪽에선 타입을 최대한 좁히는 게 좋다.
    - instance of, typeof
      - try-catch문 에러 핸들링에서 활용하기
  - 제네릭
  - 인덱스 시그니처
    - 키에 원하는 타입을 부여할 수 있다. 동적인 객체를 정의할 때 유용하다.
    - 그러나 객체의 키는 동적으로 선언되는 경우를 최대한 지양해야 하고, 객체의 타입도 필요에 따라 좁혀야 함.
