# 01장 리액트 개발을 위해 꼭 알아야할 자바스크립트

## JS 타입과 동등 비교

> 리엑트의 상태들은 동등비교, 얕은 비교를 기반으로 이루어짐

**JS의 데이터 타입**

원시타입

- boolean, number, null, undefiend, string, symbol, bigint

객체 타입

- object

**Falsy**

false, 0, NaN, ‘’, null, undefiend… -0?

**Object.is**

Object.is는 강제 형변환을 하지않고 타입 비교를하며, 두 개의 인수가 동일한지 구분할 수 있다.

BUT 객체에대해서는 못한다. (기존 === 보다 개선된정도인듯)

```jsx
Number.NaN === NaN; // false
Object.is(Number.NaN, NaN); // true
Object.is({}, {}); // false
```

React에서는 ES6부터 제공되는 Object.is를 통해서 동등비교를 한다.

추가적으로 React에서는 `shallowEqual`를 만들어 1Depth까지는 비교가 가능할 수 있도록했다.

왜냐하면 JSX Props는 객체이고 이를 비교만하면 된다고 설계했기때문?!

```jsx
function Foo() {
	return <Bar hi="hi!">
}

funtion Bar(props) {
	return <p>{props.hello}<p>
}
```

## 함수

함수 선언 방식

- 함수 선언문 `function foo() {}`
- 함수 표현식 `const foo = function () {}`

이두가지는 호이스팅의 차이가 있겠다.

- new Function `const bar = new Function('a','b','return a + b')`
- Arrow Function `const bar = (a,b) => a + b`
  - constructor, argument가 없으며, 선언 당시의 상위 this를 참조한다.

**함수 주의사항**

1. **함수의 side effect를 최대한 억제하라.**
   1. side-effect를 처리하는 useEffect는 사용은 최소화해야된다.
   2. 함수의 역할을 좁히고, 컴포넌트의 안정성을 올릴 수 있음
2. 가능한 함수를 작게 만들어라.
   1. 함수의 원래의 목적인 재사용성에 좋도록 가볍게 만들려고해라.
3. 누구나이해할 수 있는 이름으로 만들어라.
   ```jsx
   useEffect(function apiRequest() {}, []); // 처럼 명확하게 붙혀보는것도 좋을 것 같다. 나름 꿀팁
   ```

## 클래스

constructor, property, getter, setter, instance method ,static method

## 클로저

함수형 리액트 컴포넌트의 훅, 의존성 배열, 구조등 주요 기술이 모두 클로저에 의존한다.

쉽게 코드가 선언된 순간에 정적으로 결정된 환경의 조합

```jsx
function foo() {
  var x = 1;
  function bar() {
    console.log(x); // 선언될 당시 랙시컬(어휘전) 환경에 x가 존재함 해서 출력가능
  }

  return bar;
}
foo()(); // 1
```

**스코프 (유효범위)**

- 전역 스코프: global, window
- 함수 스코프
- 블록 스코프

**`setState((prev) => prev + 1)`**

react에서는 useState를 보면 클로저를 활용해서 set, get를 반환해서 보호하고, 지속해서 해당 state가 사용될 수 있도록 환경을 유지해줌.

## 이벤트 루프

보통 JS는 싱글스레드 동기방식으로 작동한다.

이벤트 루프는 이런 JS에서 비동기적인 방식을 처리할 수 있게함.

어떻게 호출 스택이 비었으면 테스크큐의 실행작업들을 호출스택으로 넣음

- 호출 스택
- 태스크 큐 : setTimeout, interval, immediate
- 마이크로 태스크 큐: process.nextTick, promise, mutationObserver

> \*requestAnimationFrame: 리패인트 전 호출된다.
> 랜더링은 마이크로 태스크 큐가 끝날때마다 기회를 얻는다.

## 타입스크립트

**any → unknown 사용**

- 이후 type guard, narrowing등 타입에 맞게 사용할 수 있도록해야됨
  - instanceof, typeof, in 을 활용해보쟈

**제네릭**

다양한 타입에 대응하게 만들 수 있도록도와줌 `useState<string>('')`

**덕타이핑**

구조적으로 동일하면 동일한 타입
