# 9장 모던 리액트 개발 도구로 개발 및 배포 환경 구축하기

## 9.1 Next.js 로 리액트 개발 환경 구축하기

- CRA 버려짐

### 9.1.2 tsconfig.json 작성하기

`$schema` 를 추가하면 IDE에서 자동완성이 된다.

.prettierrc.json, .eslintrc.json 도 마찬가지로 schema store에서 제공한다면 자동완성을 지원한다.
[링크](https://www.typescriptlang.org/ko/docs/handbook/tsconfig-json.html)

#### tsconfig options

`compilerOptions`
   ts -> js 컴파일할 때 사용하는 옵션으로 아래의 친구들을 통해 구성

- target
  - 변환을 목표로 하는 버전으로 es5일 경우 화살표 함수는 일반 함수로 변환
  - 폴리필과 같은 것들은 제공하지 않으므로 babel, [polyfill](https://github.com/zloirock/core-js) 등을 사용해야 한다.
- lib
  - 변환을 목표로 하는 버전이 신규 api를 포함하지 않더라도 lib를 통해 타입을 제공할 수 있다.
- allowJs
  - js 파일을 컴파일할 수 있도록 허용
- skipLibCheck
  - 라이브러리에서 제공하는 d.ts의 타입 검사를 제외
- **strict**
  - 절대 끄지 마십시오.
  - 재앙이 들어닥칩니다.
  - 요 옵션을 켜게 된다면 관련한 옵션을 모두 킨 것으로 간주합니다.
  - 사실 몇몇 옵션만 켜도 괜찮습니다.
- **strictNullChecks**
  - 엄격한 널 검사를 활성화하여 find, filter 등의 메서드를 사용할 때 undefined가 반환될 수 있음을 명시
  - 끄는 것은 쉬우나 다시 켜는 것이 어렵습니다 ㄹㅇ
- strictBindCallApply
  - bind, call, apply의 인자를 엄격하게 검사
- strictFunctionTypes
  - 함수의 매개변수, 반환 값 타입을 엄격하게 검사
- strictPropertyInitialization
  - 클래스의 프로퍼티가 생성자에서 초기화되지 않았을 경우 오류
- noImplicitAny
  - any를 허용하지 않음
- noImplicitThis
  - this의 타입을 암묵적으로 any로 설정하지 않음
- alwaysStrict
  - 모든 파일에 'use strict'를 적용
- useUnknownInCatchVariables
  - catch 절의 변수를 unknown으로 설정
- foceConsistentCasingInFileNames
  - 파일 이름의 대소문자를 구분
- noEmit
  - 타입 검사만 수행, 컴파일 x
- esModuleInterop
  - CmmonJS 방식으로 보낸 모듈을 ES6 모듈로 가져올 수 있도록 함
- [module](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/modules/theory.html#the-module-output-format)
  - 여러가지가 있지만 대표적으로 commonjs, esnext가 있음
- moduleResolution
  - 모듈을 해석하는 방식을 결정
  - node는 classic, webpack은 node, esnext를 사용
- resolveJsonModule
  - json 파일을 모듈로 사용할 수 있도록 함
- isolatedModules
  - 모듈을 단독으로 컴파일
  - 모듈을 단독으로 컴파일하면 모듈 간의 의존성을 검사할 수 없으므로 사용하지 않는 것이 좋다.
- jsx
  - jsx를 어떻게 컴파일할지 결정
  - react의 경우 react-jsx, react-native의 경우 react-native로 설정
- incremental
  - 증분 컴파일을 활성화
  - tsconfig.json에 설정된 옵션을 기반으로 증분 컴파일을 수행
  - tsconfig.json에 설정된 옵션을 변경하면 증분 컴파일을 수행할 수 없으므로 주의
- baseUrl
  - 모듈을 해석할 때 기준이 되는 경로
  - paths 옵션과 함께 사용
- paths
  - baseUrl을 기준으로 모듈을 해석할 때 사용할 경로 매핑
  - baseUrl을 설정하지 않으면 paths를 사용할 수 없음
- include
  - 타입스크립트 컴파일 대상에 포함시킬 파일을 지정
- exclude
  - 타입스크립트 컴파일 대상에서 제외할 파일을 지정

> 진짜 너무 많다.
>
> 공식문서 꼭 읽어봅시다 . .

### 9.1.3 next.config.js 작성하기

요건 생각보다 자주 바뀐다.

image remote url? 관련해서도 조금 바뀌었다. 우우

## 9.2 깃허브 100% 활용하기

### 9.2.1 깃허브 액션으로 ci 환경 구축하기

> 다들 회사에서 어떤 ci/cd 툴을 사용하시나요?
>
> 저는 깃헙액션 사용함니다

**깃허브 액션의 기본 개념**

- 러너 (runner)
  - 깃허브 액션을 실행하는 환경
  - 깃허브에서 제공하는 러너를 사용하거나 자체 러너를 사용할 수 있음
- 액션 (action)
  - 러너에서 실행할 수 있는 작업 단위
- 이벤트 (event)
  - 액션이 실행되는 시점
  - 푸시, 풀리퀘스트, 머지 등
- 잡 (job)
  - 하나의 러너에서 실행되는 여러 스텝의 모음
  - 하나의 잡은 여러개의 액션으로 구성될 수 있음
- 스텝 (step)
  - 하나하나의 작업
  - 병렬 x
  
이건 진짜 만들면서 이해하는게 제일 빠르다.

### 9.2.2 직접 작성하지 않고 유용한 액션과 깃허브 앱 가져다 쓰기

주로 사용하는 액션, 괜찮은 액션들

- actions/checkout
  - 깃허브 저장소를 체크아웃하는 액션
- actions/setup-node
  - 노드 버전을 설정하는 액션
- actions/cache
  - 캐시를 사용하는 액션
- actions/upload-artifact
  - 빌드 결과물을 업로드하는 액션
- actions/download-artifact
  - 빌드 결과물을 다운로드하는 액션
- actions/github-script
  - 자바스크립트를 사용해 깃허브 api를 호출하는 액션
- actions/create-release
  - 깃허브 릴리스를 생성하는 액션
- actions/labeler
  - 이슈에 라벨을 자동으로 붙이는 액션
- actions/label-commenter
  - 이슈에 라벨을 자동으로 붙이고 댓글을 달아주는 액션
- actions/stale
  - 이슈를 자동으로 닫아주는 액션
- github/codeql-action
  - 코드 쿼리를 사용해 코드를 분석하는 액션
- github/super-linter
  - 다양한 린트 도구를 사용해 코드를 분석하는 액션
- calibreapp/image-actions
  - 이미지를 압축하는 액션

### 9.2.3 깃허브 DependaBot으로 보안 취약점 해결하기

의존성에 문제가 있다면 문제를 알려주고 해결할 수 있는 방법을 알려주는 좋은 친구

package version이란?

[semver 참고](https://semver.org/lang/ko/)

- major
  - 하위 호환성이 없는 변경 (breaking change)
- minor
  - 하위 호환성이 있는 변경 (new feature)
- patch
  - 버그 수정 (bug fix)

api는 추가되는 것은 ㄱㅊ은데 삭제되는 것은 15번 정도 고민해야함
결론 : 처음 만들 때 잘 만들어보고 무턱대고 삭제하면 안됨

> 저는 지금까지 라이브러리에 peerDependencies를 통해 리액트를 명시하면, 해당 라이브러리를 사용하는 프로젝트꺼를 가져와서 사용한다.
>그러므로 라이브러리가 빌드됐을 때 리액트가 포함되지 않는다~ 라고 생각했는데 요게 맞나 , , 요 ? , ,

패키지가 어떤 패키지의 종속성으로 사용되었는지 확인하려면?

`npm ls {package name}` 을 통해 확인할 수 있다.

**결론**
의존성을 최대한 줄이자?,, 

## 9.3 리액트 애플리케이션 배포하기

- netlify
- vercel
- digital ocean
- aws amplify
- s3 + cloudfront

다들 잘 아시니 **PASS**


## 9.4 리액트 애플리케이션 도커라이즈하기

### 9.4.1 리액트 앱을 도커라이즈 하는 방법

> 백엔드에서는 많이들 사용하던데 프론트는 잘 안 보여서 , ,
> 혹시 다들 현업에선 어떻게 사용하고 계시나요?
> 프론트 배포 방식이 궁금합니다~!

#### 도커란?

- 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼
- 지루한 설정 과정을 이미지 내부에 내장시켜 개발자가 쉽게 사용할 수 있도록 함
  
##### 도커 용어

- 이미지 (image)
  - 컨테이너를 생성할 때 필요한 요소
- 컨테이너 (container)
  - 이미지를 실행한 상태
  - 독립된 공간
- Dockerfile
  - 도커 이미지를 만들기 위한 설정 파일
- 태그
  - 이미지의 버전을 관리하는 방식
- 레이어
  - 이미지는 여러개의 레이어로 구성
  - 레이어 단위로 이미지를 생성하고 **캐싱**
- 리포지터리
  - 이미지를 저장하는 장소
- 레지스트리
  - 도커 허브, AWS ECR 등
  
#### 도커 캐싱

레이어 처리를 잘 해줘야 캐싱이 된다.

변경이 없는 부분들을 도커 파일 상단에 작성하고, 변경이 많이 일어나는 부분들을 도커 파일 하단에 작성해야 효율적으로 사용할 수 있다!!!!!


GCP 나 ECR 등등 설정하는 부분은 바뀔 수 있어서 공식문서를 참고하도록 합시다! (그러므로 정리 pass)
