# 모던 리액트 개발 도구로 개발 및 배포 환경 구축하기

## Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기

### create-next-app 없이 하나씩 구축하기

1. package.json을 만들자

- dependencies : `react`, `react-dom`, `next`
- devDependencies : `typescript`, `@types/react`, `@types/react-dom`, `@type-node`, `eslint`, `eslint-config-next`

2. tsconfig.json을 작성하자

- 최상단에 `"$schema": "https://json.schemastore.org/tsconfig.json`을 입력하면 자동완성이 된다!
- compilerOptions
  - target : 타입스크립트가 변환을 목표로 하는 언어의 버전. es5로 설정하면 화살표함수가 일반함수로 변환됨.
  - lib : 가장 최신 버전인 esnext를 추가하면 target이 es5라도 신규 기능의 api를 확인할 수 있게 된다.
  - allowJs : 타입스크립트가 자바스크립트 파일 또한 컴파일할지를 결정한다. js -> ts로 마이그레이션 할 때 주로 사용
  - skipLibCheck : d.ts에 대한 검사 여부를 결정한다. 라이브러리의 d.ts까지 검사해서 프로젝트의 컴파일 시간이 길어지므로 일반적으로는 꺼놓는 경우가 많다.
  - strict : 엄격 모드를 제어한다.
  - forceConsistentCasingInFileNames : 파일 이름의 대소문자를 구분하도록 강제한다.
  - noEmit : 켜두면 컴파일을 하지 않고 타입 체크만 한다. nextjs는 swc가 타입스크립트 파일을 컴파일하므로 굳이 타입스크립트가 컴파일할 필요가 없다.
  - esModuleInterop : cjs방식으로 보낸 모듈을 esm방식의 import로 가져올 수 있게 해준다.
  - module : 모듈 시스템을 설정한다. commonjs는 require, esnext는 import를 사용한다.
  - moduleResolution : 모듈을 해석하는 방식을 설정한다. node는 node_modules를 기준으로 모듈을 해석하고, classic은 tsconfig.json이 있는 디렉터리를 기준으로 모듈을 해석한다.
  - resolveJsonModule : json을 import할 수 있게 해준다.
  - isolatedModules : 파일에 import, export가 없다면 단순 스크립트 파일로 인식해 이런 파일이 생기지 않도록 막는다.
  - jsx : .tsx파일 내부에 있는 jsx를 어떻게 컴파일할지 설정한다. swc가 jsx를 변환해주므로 preserve를 써도 된다.
    - react : import React ... 를 적어야함
    - react-jsx : 리액트17에서 새롭게 등장, react/jsx-runtime을 사용해 변환한다. 이 방식을 사용하면 React.createElement를 사용하지 않아 import React ... 를 적지 않아도 된다.
    - react-jsxdev : 동일한데 디버깅 정보가 추가된다.
    - preserve : 변환하지 않고 그대로 유지한다.
    - react-native : rn에서 쓰는 방식으로, 변환하지 않는다.
  - incremental : 켜두면 마지막 컴파일 정보를 .tsbuildinfo 파일 형태로 만들어 디스크에 저장한다.
  - baseUrl : 모듈을 찾을 때 기준이 되는 디렉터리를 지정한다.
  - paths : 절대 경로를 사용할 수 있다.
- include : 컴파일 대상에서 포함시킬 파일 목록을 의미한다.
- exclude : 컴파일 대상에서 제외시킬 파일 목록을 의미한다. node_modules

3. next.config.js를 작성하자

- reactStrictMode : 리액트 엄격 모드 활성화
- eslint.ignoreDuringBuilds : 켜두면 빌드 시에 ESLint를 무시한다. CI에서 별도로 작동하게 만들면 빌드가 더욱 빠르다.
  - 하지만 나는 로컬에서 yarn build로 빌드 터지는지 자주 체크하면서 하는 편이라 린트도 같이 도는게 좋음 ㅋ

4. ESLint, Prettier 설정하기
5. 스타일 설정하기
6. 애플리케이션 코드 작성하기

### 보일러플레이트

위에서 작업한 것들을 보일러플레이트로 만들어두고 재활용하자!
깃히브에서 Template repository 옵션을 체크하면 된다.
혹은 나만의 create-?-app을 만들자.

## 깃허브 활용하기

### 깃허브 액션으로 CI 구축하기

- 코드의 변화가 있을 때마다 전체 소프트웨어의 정합성을 확인하기 위한 작업을 자동화하는 것.
- 테스트, 빌드, 정적 분석, 보안 취약점 분석 등

#### 깃허브 액션의 기본 개념

- 러너 : 파일로 작성된 깃허브 액션이 실행되는 서버를 의미한다. 특별히 지정하지 않으면 공용 깃허브 액선 서버를 이용.
- 액션 : 러너에서 실행되는 하나의 작업 단위. yaml 파일로 작성된 내용을 하나의 액션으로 볼 수 있다.
- 이벤트 : 깃허브 액션의 실행을 일으키는 이벤트를 의미한다.
  - pull_request : PR이 열리거나 닫히거나...
  - issues : 이슈가 열리거나 닫히거나...
  - push : 커밋이나 태그가 푸시될 때 발생
  - schedule : 특정 시간에 실행되는 이벤트
- 잡 : 하나의 러너에서 실행되는 여러 스텝의 모음을 의미한다. 내무 가상머신에서 각 잡은 병렬로 실행된다.
- 스텝 : 잡 내부에서 일어나는 하나하나의 작업을 의미한다. 병렬로 일어나지 않는다.

#### 깃허브 액션 작성하기

- name : 액션의 이름
- on : 언제 이 액션을 실행할지를 정의한다.
- jobs : 필수값으로, 액션에서 수행할 잡을 의미
  - runs-on : 어느 환경에서 작업을 실행할 것인가? 깃허브에서 제공하는 서버를 쓰고 싶다면 ubuntu-latest
  - uses: actions/checkout@v3 : 최신 코드를 기준으로 작동해야하는 CI라면 사용하자. 해당 브랜치의 마지막 커밋을 기준으로 체크아웃한다.
  - uses: actions/setup-node@v3 : 해당 러너에 node.js를 설치한다. 버전을 지정할 수 있음

#### calivreapp/image-actions

- pr로 올라온 이미지들을 sharp를 이용해 압축해서 다시 커밋해준다.

#### lirantal/is-website-vulnerable

- 특정 웹사이트를 방문해 해당 웹사이트에 라이브러리 취약점이 존재하는지 확인한다. Snyk라는 솔루션을 기반으로 작동한다.
- npx로도 실행이 가능하다.

#### Lighthouse CI

- 라이트하우스를 CI로 실행할 수 있도록 도와주는 도구다.
- 루트에 .lighthouserc.js를 만들어야함.

### 깃허브 Dependabot으로 보안 취약점 해결하기

- 의존성에 문제가 있을때 알려주고, 해결할 수 있는 풀 리퀘스트까지 열어준다.

#### package.json의 dependencies

- 유의적 버전(semantic versioning)
  - 기존과 호환되지 않게 api가 변경되면 major
  - 기존과 호환되나 새로운 기능이 추가되면 minor
  - 기존과 호환되면서 버그 수정 patch
- 캐럿(^)을 사용하면 작성된 버전과 호환되는 최신을 사용한다(major만 동일한 최신)

#### 의존성

- dependencies : 해당 프로젝트를 실행하는 데 꼭 필요한 패키지
- devDependencies : 해당 프로젝트를 실행하는 데는 필요하지 않지만 개발 단계에서 필요한 패키지
- peerDependencies : 직접적으로 해당 패키지를 import하지는 않지만 호환성으로 인해 필요한 경우.

#### Dependabot

## 리액트 애플리케이션 배포하기

### Netlify

### Vercel

### DigitalOcean

## 리액트 애플리케이션 도커라이즈하기

- 도커는 애플리케이션을 빠르게 배포할 수 있도록 애플리케이션을 컨테이너라는 단위로 패키징하고, 컨테이너 내부에서 애플리케이션이 실행될 수 있도록 도와준다. 도커는 컨테이너를 바탕으로 독립된 환경에서 애플리케이션이 항상 일관되게 실행할 수 있도록 보장해준다.
