# 14장 웹사이트 보안을 위한 리액트와 웹페이즈 보안 이슈

## 14.1 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

XSS란 악의적인 사용자가 웹사이트에 스크립트를 삽입하는 공격이다. 이 공격은 사용자가 입력한 데이터를 그대로 출력하는 경우에 발생한다.

### 14.1.1 dangerouslySetInnerHTML prop

리액트에서는 `dangerouslySetInnerHTML` prop을 사용하여 HTML을 렌더링할 수 있다. 이 prop을 사용하면 사용자가 **입력한 데이터를 그대로 출력**할 수 있기 때문에 XSS 공격에 취약하다.

```jsx
function App() {
  const [html, setHtml] = useState('');
  return (
    <div>
      <input value={html} onChange={(e) => setHtml(e.target.value)} />
      <div dangerouslySetInnerHTML={{ __html: html }} />
    </div>
  );
}
```

요건 가끔 편할 때가 있다.

동적으로 어딘가에 저장된 HTML을 렌더링해야 할 때가 있는데, 이 때 그냥 렌더링만 해주면 되니 편하다!

> 저희는 핵클 원격구성을 사용하는데, 요 때 자주 사용하는 것 같아요.
>
> 그래도 요건 믿을만한 사용자가 입력한 데이터를 렌더링하니,, 괜찮,,

### 14.1.2 useRef를 활용한 직접 삽입

`useRef`를 사용하여 직접 DOM에 접근하여 HTML을 삽입할 수 있다. 이 때도 사용자가 입력한 데이터를 그대로 출력하기 때문에 XSS 공격에 취약하다.

### 14.1.3 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

XSS 이슈를 피하기 위해서는 HTML을 안전한 코드로 치환하는 방법인 sanitize | escape라는 과정을 거쳐야 한다.

활용 가능한 라이브러리는 아래와 같다.

- `DOMPurify`
- `sanitize-html`
- `js-xss`

> 최근에 `()`이 포함된 문자를 백엔드에 보내고, 백엔드는 요걸 DB regex에 넣었는데, 터지는 일들이 있었습니당.

## 14.2 getServerSIdeProps와 서버 컴포넌트를 주의하자

필요한 값만 클라에 넘기라!!!!!

불필요하게 쿠키 전체를 넘기면 위험하다!

## 14.3 <a> 태그의 값에 적절한 제한을 둬야 한다

a태그 이렇게 쓰는 사람 주변에 없길 바랍니다,,

## 14.4 HTTP 보안 헤더 설정하기

### 14.4.1 Strict-Transport-Security

`Strict-Transport-Security` 헤더는 HTTPS로만 접속하도록 강제하는 헤더이다.

### 14.4.2 X-XSS-Protection

`X-XSS-Protection` 헤더는 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더다.

### 14.4.3 X-Frame-Options

`X-Frame-Options` 헤더는 해당 페이지를 다른 페이지의 iframe으로 불러오는 것을 설정하는 헤더다.

`DENY`로 설정하면 다른 페이지에서 해당 페이지를 iframe으로 불러올 수 없다.
`SAMEORIGIN`으로 설정하면 같은 도메인의 페이지에서만 해당 페이지를 iframe으로 불러올 수 있다.

### 14.4.4 Permissions-Policy

`Permissions-Policy` 헤더는 브라우저에서 특정 기능을 사용할 수 있는 권한을 설정하는 헤더다.

여기서 말하는 기능은 GPS, 카메라, 마이크, 알림, 배터리 상태 등의 기능을 말한다.

### 14.4.5 X-Content-Type-Options

`X-Content-Type-Options` 헤더는 브라우저가 MIME 타입을 잘못 해석하는 것을 방지하는 헤더다.

`MIME`란 `Multipurpose Internet Mail Extensions`의 약자로, 파일의 확장자에 따라 파일의 타입을 결정하는 방식이며, Content-Type 헤더에 설정된다.

파일의 확장자가 `html`인데, `text/css`로 해석되어 실행되는 것을 방지한다.

### 14.4.6 Referrer-Policy

`Referrer-Policy` 헤더는 다른 사이트로부터의 요청을 보낼 때, 요청 페이지의 정보를 함께 보낼지 말지를 설정하는 헤더다.

`Referrer`란 사용자가 어떤 페이지에서 링크를 클릭하여 다른 페이지로 이동할 때, 이전 페이지의 정보를 말한다.

### 14.4.7 Content-Security-Policy

`Content-Security-Policy` 헤더는 웹 페이지에서 허용되는 리소스를 설정하는 헤더다.

`*-src` 옵션을 사용하여 허용할 리소스를 설정할 수 있다.

ex) `img-src`

`form-action` 옵션을 사용하여 어떤 도메인에서 폼을 전송할 수 있는지 설정할 수 있다.

### 14.4.8 보안 헤더 설정하기

nextjs의 경우 전역적으로 next.config.js 에서 설정할 수 있다.

nginx나 apache같은 웹 서버에서도 설정할 수 있다.

### 14.4.9 보안 헤더 확인하기

<https://securityheaders.com/> 에서 확인할 수 있다.

> 바로 빨간불 ㅠ.ㅠ

## 14.5 취약점이 있는 패키지 사용을 피하자

## 14.6 OWASP Top 10
