# 리액트 훅 깊게 살펴보기

이번 장은 저의 이해를 위해 비교군을 Vue와 잡으면서 진행해보았습니다. 읽으시는 분들 도 조금 더 재미(?)있는 장이 되었으면 좋겠습니다.

## 리액트의 모든 훅 파헤치기

리액트에서 훅 처럼, Vue3 부터 [Composition API](https://ko.vuejs.org/guide/extras/composition-api-faq) 라는 리액트 훅과 엄청 유사한 기능이 추가 되었었습니다. 훅과 다르게 라이프사이클 훅에 관련된 명확한 `onMounted`나 `onUnmounted` 함수도 제공해주고 있습니다.

공식문서에 [React Hook과의 비교](https://ko.vuejs.org/guide/extras/composition-api-faq#comparison-with-react-hooks) 라는 내용도 같이 공유해주고 있습니다. 2장에 성능 관련 이야기가 있어서 눈에 많이 들어온 부분은 `useMemo` `Memo` 와 같은 것들을 쓰지 않아도 자동적으로 자식 컴포넌트에 대한 최적화를 진행해준다는게 인상 깊긴 하네요.

실제로 Vue를 이용해서 작업을 할 때 리렌더링(성능관련제외) 관련해서 신경쓰며 작업한 적은 없던 것 같네요. 현재는 모르겠지만 과거에 듣기로는 리액트에서 리랜더링 시 깜빡이는 문제가 있었다고 들었긴 했습니다...

### useState

리액트에서는 상태값을 유지하기 위해 클로저를 이용하여 함수 내부의 지역변수를 항상 참조할 수 있게 처리하고 있다. 이로 인해서 렌더링이 다시 되더라도 이전 값을 다시 불러와서 사용할 수 있다.

useState의 초기값을 함수로 넘기면 "게으른 초기화"를 할 수 있다. 무거운 연산을 하는 경우 유리하며, 최초의 렌더링 이후에 실행되지 않음으로 계속해서 연산될 걱정을 하지 않아도 된다.

Vue에서는 [`ref`](https://ko.vuejs.org/guide/essentials/reactivity-fundamentals.html#reactivity-fundamentals) 혹은 `reactive` 라는 useState와 같은 상태 관리 함수 같을 것을 사용해서 관리합니다. 조금 재미있는 점은 React에서는 클로저를 사용해서 원본상태를 유지하지만, Vue에서는 [Proxy](https://ko.vuejs.org/guide/essentials/reactivity-fundamentals.html#reactive-proxy-vs-original-1)라는 개념을 사용해서 원본상태를 유지하고 값을 업데이트 하더라고요! 이 개념을 사용해서 React에서 포기한 Object의 깊은 상태 관리를 처리한다는 것 도 인상깊긴 하네요.

### useEffect

"부수효과"를 만들기 위해 만드는 메커니즘이고, 언제 일어나는지 보다는 어떤 상태와 함께 실행되는지가 중요하다.

```
글쓴이의 말처럼 생명주기를 대체하기 위해 만들어진 훅은 아니나, 실제로 저는 생명주기 관련해서 사용할 때 많이 사용하는 것 같긴합니다. 다들 useEffect를 어떤 상황에서 사용하시나요?
```

- 클린업 함수, 새로운 값을 기반으로 실행되지만 변경된 값이 아니라 "함수가 정의됬을 당시의 이전값"을 보고 실행된다.

- react-hooks/exhaustive-deps 린트, useEffect는 부수효과를 만들기 위한 것 이기 때문에 `[]`를 이용한 작업들을 지양해야 한다.

```
useEffect에서 useState의 setter를 사용하는 경우 의존배열값에 setter를 넣어주라는 경고를 많이 만나 봤는데 여러분은 setter를 의존 배열에 넘겨주는 편인가요?
```

- useEffect를 비동기 함수로 사용하는 경우, reac-condition 문제가 발생할 수 있다. 만약 비동기 함수를 사용한다면 클린업 함수에 이전 비동기 함수에 대한 처리를 추가하는 것이 좋다.

Vue에서는 [watch](https://ko.vuejs.org/guide/essentials/watchers#watchers) 라는 함수를 사용해서 비슷하게 구현 가능합니다. 사이드 이펙트를 만드는 목적으로 useEffect와 동일합니다! 해당 장에서 설명하는 것처럼 React에서는 라이프사이클 구현 목적으로 많이 사용하는데 Vue 에서는 "특정 의존성이 변경 되었을 때, 함수를 실행해야 하는 경우, 비동기 함수를 호출하는 경우"에 많이 사용했던 것 같습니다.

다만, watch가 많아 지는 경우 어떤 의존성에 의해 어떤 효과가 나타나는지 추적하기 어려워져서 최대한 쓰지 말자 라는 이야기가 Vue 커뮤니티 내부에 많이 있던것으로 기억합니다.

### useMemo, useCallback

의존하는 값이 변경되었을 경우 실행해준다. 반대로 의존하는 값이 변경되지 않으면 실행해 주지 않는다. useMemo와 useCallback의 차이는 메모이제이션을 하는 대상이 변수냐 함수냐의 차이다.

- useCallback에 기명함수를 사용하는 경우, 메모리탭에서 디버깅 하기 용이하다!

Vue 에서는 [computed](https://ko.vuejs.org/guide/essentials/computed.html#computed-caching-vs-methods)라는 함수를 사용하여 비슷하게 처리했었습니다. useMemo나 useCallback과 다르게 의존성 배열을 넘겨줄 필요 없이 함수 내부에 반응성변수가 변경될 때 자동으로 재실행되는 특징이 있었습니다.

computed함수에서는 계산된 결과값이 "캐싱"이 되느냐 아니느냐를 엄청 크게 봤는데, useMemo와 useCallback도 찾아보니 결과값이 캐싱되는 것 같긴 하더라고요.

책에서는 단순히 "저장"이라고만 해놨는데 관련해서 자세하게 아시는분 정보 공유점..

### useRef

useRef는 useState와 다르게 값이 변경하더라도 재 렌더링 되지 않는다. 값을 저장할 때 렌더링을 원하지 않을 경우 사용할 때 유용하다.

### useContext

Context는 Props 드릴링을 극복하기 위한 개념이다. useContext를 사용하면 Provider를 통해 전달 된 값을 하위 컴포넌트에서 쉽게 사용할 수 있다.

다만 이렇게 사용하는 경우, 컴포넌트의 재활용성이 어려워진다. 최상위 컴포넌트에 때려 넣는 방법도 불필요한 리소스를 낭비하기에 피하는 것이 좋다.

Vue에서 비슷하게 [Provide/Inject](https://ko.vuejs.org/guide/components/provide-inject.html#provide-inject)를 활용한 함수가 존재하고 있습니다. React처럼 Provider를 사용할 필요 없이 상위컴포넌트에서 Provide를 하고 하위 컴포넌트에서 Inject를 통해 값을 가져올 수 있습니다.

React와 다르게 명확하게 스코프를 구분해주지 않아서, Vue 커뮤니티 내부에서는 되도록 사용하지 말자라는 의견이 많았어요! 프로젝트가 커질경우 Provide와 Inject를 어디서 하는지 구분하기 힘들다라는 이유였습니다.

### useReducer

복잡한 형태의 state를 사전에 정의된 dispatcher로만 수정할 수 있게 만들어준다. state를 사용하는 로직과 이를 관리하는 비즈니스 로직을 분리하여 state를 관리하기 편하게 해준다.

useState와 useReducer를 필요에 맞게 사용하면 된다!

### useImperativeHandle

부모에서 넘겨받은 ref를 원하는대로 수정할 수 있는 훅이다. 추가적인 동작을 정의해줄 수 있다.

### useLayoutEffect

Dom계산은 됬지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때 사용하기 좋다. 다만, 렌더링 하기전에 동기적으로 실행되기에 무거운 작업이 있는 경우 성능 이슈가 있을 수 있다.

Vue에서는 [onBeforemount](https://ko.vuejs.org/api/composition-api-lifecycle.html#onbeforemount) 라는 함수로 비슷한 기능을 제공하고 있습니다.

### useDebugValue

리액트 훅 내부에서만 사용가능하며, 디버깅 용도로만 사용된다.

### 훅의 규칙

컴포넌트 최상단에서만 훅을 호출해야한다. 리액트에서 예측 불가능하게 호출하면 링크드리스트가 깨지고 에러를 반환한다.

## 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

### 사용자 정의 훅

usexxxx 라는 네이밍 컨벤션을 사용해야 린트 등의 도움을 받을 수 있다. 훅으로 로직을 분리해서 재사용하는 방법이다.

### 고차 컴포넌트

컴포넌트의 자체 로직을 재사용하기 위한 방법이다. React.memo가 대표적인 고차 컴포넌트이다. 이름에 with을 붙여준다.

여러개의 고차 컴포넌트로 감싸는 경우 복잡성이 커질 수 있다.

### 어떤것을 사용해야할까?

리액트에서만 제공하는 훅을 사용하여 공통 로직으로 격리할 수 있다면 사용자 정의 훅, 렌더링 결과물에도 영향을 끼치는 공통 로직이라면 고차 컴포넌트를 사용하는 것이 좋다.
