# 3.1 리액트 훅 깊게 살펴보기

## 3.1.1 useState
가장 많이 사용하는 훅으로 클로저로 상태를 관리한다.

### 게으른 초기화
useState의 인자에 함수를 넘겨주면 게으른 초기화가 가능하다. 함수를 넘겨주면 컴포넌트가 렌더링 될 때마다 함수가 호출되는 것이 아니라 최초로 렌더링 될 때만 함수가 호출된다.

```typescript jsx
import { FC, useState } from 'react';

export const App: FC<{ name: string }> = ({ name }) => {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>{count}</button>
      <br />
      <BasicComponent />
      <br />
      <LazyStateComponent />
    </div>
  );
};

function getState(type: string) {
  console.log(type);
  return type;
}

const BasicComponent = () => {
  const [type, setType] = useState(getState('basic'));

  return <span>{type}</span>;
};

const LazyStateComponent = () => {
  const [type, setType] = useState(() => getState('lazy'));

  return <span>{type}</span>;
};
```

간단히 테스트를 진행하면 basic은 App 컴포넌트가 리렌더 될 때마다 getState 함수가 호출되지만 lazy는 최초로 렌더링 될 때만 호출된다.

#### **몰랐던 것**
- 게으른 초기화를 사용하면 렌더링 될 때마다 함수가 호출되지 않는다.

#### **사용**
- 로컬 스토리지나 세션 스토리지 등의 접근
- 무거운 계산
- 배열에 접근할 때

## 3.1.2 useEffect
요 훅은 꼭 필요하지만 개인적으로 조금 복잡한 것 같다.

중요한 것은 여러 값들을 활용해 **동기적**으로 **부수 효과**를 만든다. 라는 것이다.

useEffect의 2번째 인자로 배열을 넘겨주면 배열에 넘겨준 값이 변경될 때만 훅이 실행된다.

이는 1장에서 확인했다시피 얕은 shallowEqual, Object.is를 통해 비교한다.

useEffect의 2번째 인자를 넘겨주지 않으면 첫번째 인자인 콜백이 매번 실행된다.

#### **몰랐던 것**
- useEffect를 사용하지 않았을 때와 사용했을 때의 차이점   
  - 사용하면 렌더링이 **완료된 후 실행**
  - 사용하지 않으면 렌더링 **도중 실행**

저도 어지간하면 react-hooks/exhaustive-deps 모두 지키려고 하는 편입니다!

[race condition 관련 글]("https://maxrozen.com/race-conditions-fetching-data-react-with-useeffect)
race condition 관련하여 tanstack query에서는 어떻게 처리를 하는가? 라는 주제로 회사 동료분이 설명해 주셨는데 코드를 못 찾겠슴니다,,

## 3.1.3 useMemo
흔히 사용하는 "최적화" 훅으로, 값을 메모이제이션 하는 역할이다.

useMemo의 2번째 인자로 배열을 넘겨주면 배열에 넘겨준 값이 변경될 때만 1번째 인자인 콜백이 실행되어 반환값이 변경된다.

이는 배열이나 객체, 혹은 무거운 연산을 하는 경우 유용하게 쓰일 수 있다.

#### **몰랐던 것**
- 예시처럼 컴포넌트도 된다?,,
    - 사실 요렇게 사용하는 경우가 거의 없어서 , ,

## 3.1.4 useCallback
useCallback은 useMemo와 비슷하지만 함수를 메모이제이션 하는 역할이다.

useCallback을 사용하지 않고 만든 함수의 경우 컴포넌트가 리렌더되며 함수가 재생성된다.
이는 자식 컴포넌트에 함수를 넘겨줄 때 React.memo를 하더라도 자식 컴포넌트가 리렌더링 되는 문제를 발생시킨다.

이 때 useCallback을 사용하면 함수를 메모이제이션 하여 자식 컴포넌트가 리렌더링 되지 않는다.

## 3.1.5 useRef

useRef는 값이 변경되어도 컴포넌트가 리렌더링 되지 않는다.
더불어 .current를 통해 값을 변경할 수 있다.

## 3.1.6 useContext

useContext는 Context API를 사용할 때 사용하는 훅이다.
이는 상태 공유를 위해 사용한다.

useContext를 통해 Context에 접근할 때 가장 가까운 Context의 값에 접근한다.

#### **주의할 점**
- Context는 상태 공유를 위해 사용하는 것이지, 상태 관리를 위해 사용하는 것이 아니다.

> 여러분들은 Context API를 사용하시나요? 사용하신다면 주로 어디에 사용하시나요?
> 
> 저는 Compound Component 패턴을 사용할 때 각 컴포넌트들이 공유해야 하는 상태를 Context API를 통해 공유합니다.

## 3.1.7 useReducer
pass

## 3.1.8 useImperativeHandle

useImperativeHandle은 ref를 통해 자식 컴포넌트의 메서드를 호출할 수 있게 해준다.

useImperativeHandle의 2번째 인자로 함수를 넘겨주면 자식 컴포넌트의 메서드를 호출할 수 있다.

[이 아저씨 영상 좋아요]("https://www.youtube.com/watch?v=ndVIEMasBl8")

> 지금까지 한번도 사용한 적은 없고, 라이브러리 내부 구현에서 가끔 보이긴 했는데, 사용하시는 분들 계신가요?,,
 

## 3.1.9 useLayoutEffect
useLayoutEffect는 useEffect와 비슷하지만 DOM 변경 후 (브라우저에 변경 사항 반영 x) 콜백이 실행된다.

useLayoutEffect에서 무거운 작업을 진행하면 그만큼 반영이 지연되는 현상이 있을 수도 있다.

역으로 useLayoutEffect를 사용하면 브라우저 변경 사항 반영 전 작업을 진행하여 반영하니 완벽한 UI를 보여줄 수 있다.

# 3.2 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

주로 사용자 정의 훅을 사용하며, 고차 컴포넌트는 자주 사용한 적이 없다.

사용한다하면 withErrorBoundary나 withViewLog(로깅) 정도의 고차 컴포넌트는 사용한 경험이 있습니다. 

로직 쪽은 getServerSideProps를 새롭게 반환하는 고차함수 정도만 사용하고 있습니다.

어지간한 케이스에선 "사용자 정의 훅, 컴포넌트 합성으로 해결이 가능하다" 라고 생각합니다!

> 다른 분들은 어떠신지 궁금합니다! 

# 요약
- react 공식문서 다시 읽자.