# 리액트 훅 깊게 살펴보기

## useState

아래도 클로저 함수가 아닌가?? (190page)
fd

### useState 구현

```javascript
function useState(value) {
  let internalState = initialValue;

  function setState(newValue) {
    internalState = newValue;
  }
}
```

### 게으른 초기화

`원시값 대신 특정한 값을 넘기는 함수를 인수로 넘기는 형태`
함수를 초기값으로 넣으면, 리렌더링 될 때마다 값 연산이 일어나는 것을 방지한다.

프로젝트 할 때, localStorage와 함께 사용한 경험이 있다.
지금 생각해보면 useLocalStorage라는 훅으로 좀 더 잘 사용할 수 있지 않을까? 생각 중

## useEffect

useEffect는 외부 상태와 리액트를 연결 시켜주는 역할을 한다.
rendering이 일어난 이후에 실행되고, 의존하고 있는 배열이 변경될 때마다 재실행된다.
useEffect의 `cleanup`은 리렌더링마다 실행된다.

- useEffect는 클라이언트에서만 실행된다.
  `isMounted`과 같은 훅을 만들어서 클라이언트에서만 동작해야 할 때 useEffect를 유용하게 사용할 수 있다고 생각.!!

```javascript
//개인적으로 useEffect사용을 지양한다. 가독성과 역할 분리가 힘들기 때문이다.
```

> 왜 비동기함수를 callback으로 직접 사용할 수는 없을까?
> `race condition`
> useEffect는 snapshot을(이전 상태를) 기반으로 동작해야 한다. 하지만 비동기 함수를 사용한다면 callback함수들에 race condition이 발생하여 의도치 않게 동작한다.

## useMemo

useMemo는 단순한 값 뿐만이 아니라 컴포넌트도 메모이제이션이 가능하다.

- 컴포넌트 메모이제이션에서 React.memo를 사용하지 않고 useMemo를 사용해야하는거지?

## useCallback

함수를 메모이제이션하는 데 사용한다. useCallback은 useMemo의 함수 버전이다.

```javascript
function useCallback(fn, deps) {
  return useMemo(() => {
    return fn;
  }, deps);
}
```

## useRef

렌더링에 관계없이 고정된 값을 가지는 hook

> 그러면 component 외부에 변수를 선언하지 않고 useRef를 사용하는 이유는?

- 컴포넌트 별로 고유한 값을 가지기 위해서

## useContext

useContext를 사용하면 Provider 의존성이 생김으로, 재사용하기 어려운 컴포넌트가 된다.
따라서, ui component같이 관심사가 명확한 곳에서만 사용하는 것이 좋은 것 같다.

## useReducer

리액트를 처음 공부할 때 굉장히 난해해보였던 녀석이다
사실 state, action을 받아서 새로운 state, action을 반환하는 훅이라고 이해하면 쉽다.

```typescript
//init은 선택적인 함수로, initialArg를 받아 초기 상태를 계산한다.
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialArg, init?)
```

## useImperativeHandle

한 번도 사용해본적이 없는 훅이다..

사소한 궁금점?
왜 forwardRef를 사용해야 할까?
ref 대신 inputRef 와 같은 prop으로 전달할 수도 있는데.. 협업 때문일까?

책에서는 네이밍 자유를 제한하기 위함이라고 서술되어있다.

Dan의 글 나중에 읽어보기
https://gist.github.com/gaearon/1a018a023347fe1c2476073330cc5509

- compatible with all React versions (16.3이전에 지원되지 않았다고 한다)
- works for class and function components
- simplifies passing a ref to a nested component several layers deep

`useImperativeHandle`를 통해서 사용하는 곳에서 동작을 수정 및 추가할 수 있다.

유용한 예시가 마땅히 떠오르지 않는데 다들 유용했던 케이스가 있을까요?

## useLayoutEffect

얼마 전에 면접에서 `useLayoutEffect`에 대해 질문을 받았는..🫠

useLayoutEffect는 리액트가 DOM을 업데이트하고 동기적으로 실행되는 훅이다.

1. React가 DOM을 업데이트
2. useLayoutEffect를 실행
3. 브라우저가 변경사항을 반영
4. useEffect를 실행

공식 문서에서 대부분 상황에서 useEffect를 사용을 지향하라고 한다.
화면이 반영하기 전에 특정 작업을 할 때 유용할 것 같다.(UI, animation 등)

## 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트

대부분의 리액트 사용자들은 중복 코드를 지양하기 위해 커스텀 훅 또는 고차 컴포넌트를 사용한다.

책 예시에 나와있는 것처럼, 고차 컴포넌트는 에러 처리, 인증/인가 등의 로직 을 재사용하기 편한 것 같다.
