## useState

- 게으른 초기화
  - useState의 초깃값으로 함수를 넣는 것.
  - 게으른 초기화의 경우 최초 렌더링 이후에는 실행되지 않는다!
  - 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산일 경우 사용하자.

## useEffect

- 렌더링할 때마다 의존성 배열에 있는 값을 보고 이전과 달라졌다면 부수 효과를 실행하는 함수.
- clean up 함수
  - 언마운트시 실행된다기 보다는, 리렌더링에서 이전의 값을 기준으로 실행된다.
  - 그럼... 실행 시점을 굳이 따지자면 앞 렌더링의 마지막 단계가 아니라 뒤 렌더링의 0교시 같은 느낌?
- 의존성 배열을 빈 배열로 두면? useEffect는 최초 렌더링때만 실행된다.
- 의존성으로 아무 것도 넘겨주지 않는다면? useEffect는 매 랜더링때마다 실행된다.
  - 이 경우, 그냥 로직을 컴포넌트 몸체에 작성하는 것과 무슨 차이가 있을까?
    - useEffect는 클라이언트 사이드 실행을 보장한다.
    - 함수형 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위. 렌더링을 방해한다
- 의존성으로 빈 배열을 넣는 것을 자제해야한다
  - ㅠㅠ 써야할때가 많은데..
- 불필요한 외부 함수를 만들지 마라
  - useEffect에서 필요한 로직은 안에 작성하자. 의존성 배열도 줄이고, 메모이제이션도 줄일 수 있다.
  - 근데 그럼 useEffect가 길어지지 않나?
- useEffect의 콜백은 왜 비동기함수가 될 수 없나
  - 두 번의 실행이 있을때, 처음 실행 결과가 나중 실행 결과보다 늦게 나올 수 있다.
  - 이를 useEffect의 경쟁상태라 부른다.

## useMemo

- 연산의 결과를 메모이제이션 하는 훅이다.
- 연산이 무거울 경우 사용하면 된다.
- 근데 연산이 무거운지 어떤지 어떻게 측정할 수 있을까?
- 저자는 걍 다 쓰라고 함.

## useCallback

- 함수를 메모이제이션 하는 훅이다.
- 리렌더링시 함수의 재생성을 방지하고, 주로 그 함수를 prop으로 넘겨줄 경우 자식의 리렌더링을 방지하기 위해 사용한다.
- useCallback은 useMemo로 구현할 수 있다.

## useRef

- 렌더링을 발생시키지 않는 저장공간이라고 생각하면 편하다.
- 주로 비제어 컴포넌트를 만들때 사용하곤 함.
- useRef도 useMemo로 구현할 수 있다.
- 얼마 전에 useRef와 관련된 리뷰를 남긴 적이 있어서 가져와봄

```ts
// asis
const imageUploadButtonRef = useRef<HTMLInputElement | null>(null);

// tobe
const imageUploadButtonRef = useRef<HTMLInputElement>(null);
```

useRef는 여러가지 타입으로 사용되는데, 작성해주신 것처럼 초기값과 제네릭이 같으면 MutableRefObject인가 그걸로 추론됩니다.
MutableRefObject는... 상태 대신에 ref를 사용할 때와 같이 어떤 변수를 담아놓을때 사용하게 되는데요, ref.current = "??" 뭐 이런식으로 current에 들어가는 데이터를 정할 수 있습니다.
반면에 RefObject는 current가 readonly입니다. 특정 DOM을 조작하거나 할때는 current를 맘대로 변경하는게 아니고 단순히 참조만 하는거니까는 RefObject가 더욱 적합하지 않을까요?!

## useContext

- props 드릴링을 방지하기 위해 사용한다.
- 어떠한 맥락(context)을 일정 범위 안에서 공유할 수 있게 해준다.
- 여러개의 provider가 있다면 가장 가까운 곳에서 제공하는 값을 사용한다.
- provider의 범위 밖에서 useContext로 context에 접근하면 에러를 던지도록 만들어서 타입을 좁히는데, 이게 좋은지 아니면 초기값을 설정해서 에러는 안나게... 만드는게 나은지 잘 모르겠다.
- useContext는 상태 관리를 위한 api가 아니다
  - 단순히 props를 전달해줄 뿐이고 최적화가 안됨

## useReducer

- useState의 심화버전
- 사실상 리덕스 비스무리... 여러가지 유형의 상태 변화 case를 함수로 미리 만들어서 추상화. 해당 함수들로 상태를 변경하는 방식
- 장점도 리덕스 비스무리... 상태 변경 추적에 이점을 가짐
- useState나 useReducer나 클로저를 사용해 state를 관리하는 로직임

## useImperativeHandle

- 자식에게 forwardRef로 ref를 넘겨줄때, 자식이 부모에게 함수를 넘겨줄 수 있는 훅이다.
- 사용이 권장되지 않는 훅으로 알고있다.

## useLayoutEffect

- paint 이전에 실행되는 useEffect
- paint를 막기 때문에 오래 걸리는 작업은 넣지 않는게 좋다.

## useDebugValue

- 개발 과정에서 디버깅을 도와주는 훅...?
- 오직 다른 훅 내부에서만 실행할 수 있다고 한다.

## 훅의 규칙

- 훅은 훅이나 컴포넌트에서만 사용 가능하다.
- 반복문, 조건문, 중첩 함수 등에서는 훅을 실행할 수 없다.
  - 왜냐? 리액트 파이버에서는 순서가 중요한데, 이전과 다음을 비교했을때 훅이 조건에 맞지 않아서 생략된다면 이후 훅들의 호출 순서가 전부 틀어지면서 동작이 제대로 이루어지지 않는다.
- 리액트 처음 쓰면서 머가 훅이고 머가 유틸함수고... 어떻게 구분하는지 아무도 안알려줘서 슬펐음

## 커스텀 훅과 HOC

- 중복된 로직을 추상화하는 방법들임.

### 커스텀 훅

- 서로 다른 컴포넌트가 같은 로직을 사용해야 할 때.
- 리액트에서만 사용할 수 있는 방식이다. 훅이니까.
- 내부에서 훅을 사용하여 자신만의 훅을 만드는 것.

### HOC

- 리액트가 아니더라도 자바스크립트 환경이라면 사용 가능
- 가장 유명한 고차 컴포넌트는 React.memo
  - props가 변경되지 않았다면 부모가 리렌더링되어도 memo를 적용한 자식은 리렌더링되지 않는다.
- 고차 컴포넌트는 고차 함수에서 출발했다.
  - 함수를 반환하는 함수 혹은 함수를 인수로 받는 함수
  - Array.prototype의 매서드들이 고차 함수임
- 고차 컴포넌트의 네이밍 규칙은 "with" prefix
- 고차 컴포넌트의 주의점 중 하나는 children으로 받는 컴포넌트의 prop을 임의로 조작하는 일이 없어야 한다는 것.
- 로직을 추상화하는게 아니라면 그냥 prop으로 내려주는 방식이 더 나을지도...

### 커스텀 훅 vs HOC

- 리액트에서 제공하는 훅으로만 공통 로직을 추상화할 수 있다면 커스텀 훅을 사용하자.
- 커스텀 훅은 값이나 함수만 제공해줄 뿐, 그것을 사용하는 것은 컴포넌트에서 알아서 할 문제다.
- 고차 컴포넌트는 대부분 렌더링에 영향을 주는 로직이 포함되어 있고, 어떤 식으로 동작하는지는 내부를 보기 전까지 알 수 없다.(뭐... 알 필요도...)

회사에서 withAuth라는 로그인된 유저만 접근할 수 있도록 하는 고차 컴포넌트를 만들다가 nextjs의 layout이 제대로 적용되지 않는 답답한 버그가 있어서 이를 getServerSideProps 로직으로 수정하여 사용했었음.
다른 사람들은 고차 컴포넌트 + nextjs layout을 함께 사용할때 layout의 스타일이 깨지지 않고 잘 적용되는지 궁금하다...
