# 3WEEK

# 리액트 훅 깊게 살펴보기

## useState

함수형 컴포넌트에서 상태를 정의 및 관리할 수 있는 훅.

> 리액트의 함수형 컴포넌트의 return을 실행한 다음
> 이전의 리액트 트리와 비교해 리렌더링이 필요한 부분만 업데이트한다.
> 매번 랜더링이 발생할 때마다 함수는 다시 새롭게 실행된다.

### useState가 함수 실행후에도 값을 유지하는 이유?

```jsx
// ...MyReact
const global  {}
let index = 0

function useState(initialState) {
	// 최초 접근할 경우, [] 할당
	if(!global.states) globae.states = [];

	// states 정보를 조회 현재 상태값 있는지 확인
	// 없으면 초기값 할당
	// states의 값을 현재 값으로 업데이트
	**const currentState = global.sttates[index] || initialState; //=> ?? 이지 않을까?**
	global.states[index] = currentState;

	// 즉시실행 setter func
	const setState = (function () {
		// 만들어질 당시의 index를 클로저에 가두어 둔어 동일한 index에 접근할 수 있도록한다.
		let currentIndex = index;
		return function (value) {
			global.states[currentIndex] = value;
		}
	})();
	// useState를 쓸 때마다 index를 하나씩추가한다.
	// 어차피 트리구조로 순회하면서 useState가 만들어질태니 계속 같은 값을 할당받을 수 있는 구조인듯?
	index = index + 1;

	return [currentState, setState];
}
```

와 클로저에 의존해 구현되어 있다 실제로는 useReducer를 통해 구현되어 있다고 한다.

### 게으른 초기화?

> 처음 들어보고 생각조차 안하고 있던 것….

useState 초기값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 경우 사용된다.

`const [] = useState(window.localStorage.geItem('key'))`

함수형 컴포넌트에서는 렌더링마다 함수가 실행되며, useState도 재실행된다.

하지만 앞서 코드로 inital은 최초이후에는 발생하지 않는다.

따라서 inital에 넣으면 이후에는 발생하지 않아 계속 함수가 실행되는것을 방지할 수 있다.

⇒ **무거운 작업일 경우에!! 를 집중하자, 코드의 가독성을 위해서 변수로 함수로 따로 존재할 수도 있다.**

> 그렇다면 무거운 작업은?
> window storage 접근, map, filter, find 배열 연산작업 등이 될 수 있다.
> 근데 이렇게한 경우가 많았던가를 복기해보면 별로 없었던듯하다.

## useEffect

> Class component의 생명주기를 대체하기 위해 만들어진 훅이 아니다?!
> 컴포넌트의 값을 활용해서 동기적으로 side-effect를 만드는 메커니즘이다.
> 따라서 `언제` ⇒ `상태` 를 잘파악해야된다.

## useEffect는 어떻게 의존성 값의 변경을알까?

함수형 컴포넌트는 함수를 실행 ⇒ 렌더링을 수행한다.

이때, state와 props의 변화가 있다면 그냥 실행하는 함수이다.

> useEffect는 proxy나 옵저버로 값 변화를 감지하는것이 아니다

### 클린업 함수

클린업 함수는 보통 이벤트를 등록 or 삭제할 때 사용한다.

클린업 함수는 새로운 값과 함께 랜더링된 뒤에 실행된다.

**새로운 값을 기반으로 실행되지만 함수가 정의 됐을 당시에 값을 보고 실행한다.**

따라서 useEffect내에서 이벤트를 추가할 경우, 클린업 함수에서 제거한다면, 이전의 event를 제거하고 무한히 이벤트가 등록되는것을 막을 수 있는 것이다.

```jsx
const [foo] = useState(1);

useEffect(() => {
  function fooEvent() {
    console.log(foo); // = Next foo
  }
  window.addEventListener("click", fooEvent);

  return () => {
    // 선언될 당시의 event를 바라보고 있음.
    console.log(foo); //  = 1
    window.removeEventListenerw("click", fooEvent);
  };
}, []);
```

이것은 생명주기 메서드의 언마운트 개념과는 차이가 있다.

> **클린업 함수는 리렌더링 이후, 의존성 변화가 있을 당시 이전 값을 기준으로 실행되는 함수이다.**
> 이것은 상태를 청소해주는 개념이다.
> **청소해준다는 개념이 무엇을 의미하는것인지 모르겠다…**

### 의존성 배열

의존성을 비어두면 최초 이후에는 리렌더링시에 의존성의 변경이 없다고 판단하고 실행하지 않는다.

BUT 아에 넘기지 않는다면 `useEffect(() => {})` 매 랜더링 마다 실행하겠다는 것을 의미한다.

함수에 in-line으로 넣는것과는 다르다.

- useEffect는 client환경임을 보장한다.
- useEffect는 렌더링된 이후에 실행됨으로 렌더링 지연시키지 않는다.

```jsx
const global = {};
let index = 0;

function useEffect(callback, dependencies) {
	const hooks = global.hooks;
	let perivousDependencies = hooks[index]; // 이전 훅 있냐?

	// 이전꺼 없으면 true || 바뀐거 있어도 true
	let isDependenciesChanged = perivousDependencies ?
		dependencies.some((v, i) => !Object.is(v, perivousDependencies[i])
		: true;

	if(isDependenciesChanged) callback();

	hooks[index] = dependencies; // 의존성 값다시 저장 => 이렇게 매번 확인 -> 실행함

	index++;
}

return { useEffect }
```

### useEffect 주의점

1. eslint-diable-line, react-hooks/exhaustive-deps 주의
   1. 의존성 배열에 없는것을 useEffect 내부에서 사용 ⇒ useEffect는 의존성의 부수효과를 다루니 없는것 경우를 최소화해보자.
   2. **useMemo | Callback을 활용한 의존성 배열을 관리해서 최초에만 적용할 수 있도록할 수 있다.**
      - 아까 보았듯이 window를 사용할때 등에서는 사용해야될 듯.
      - 솔직히 이걸 어캐하라는건지 모르겠음?! 해본적있는 분이 계신가요?!
2. useEffect의 callback에 함수명 넣기
   1. `useEffect(function foo(){}, [])`
3. 거대한 useEffect 회피
   1. 의존성 변경 ⇒ 렌더링 마다 실행됨으로 크기가 클 수록 악영향을 미친다.
4. 불필요한 외부함수 선언
   1. 어차피 의존성 변경 ⇒ 렌더링마다 생성 됨으로 useCallback 등 불필요한 코드가 증가한다.

### useEffect callback async 불가

비동기 함수를 사용할 경우, state의 경쟁상태가 될 수 있기 때문에 사용하지 않도록한다.

- cleanup 함수 실행 순서도 보장되지 않는다.

> state를 비동기로 변경한다고 했을 때, 순서에 따른 변경이 아닌 예측할 수 없는 값이 보여질 수 있다.

## useRef

컴포넌트에서 렌더링이 일어나도(함수가 실행되도) 변경 가능한 상태 값을 저장하는 역할이다.

- useRef는 current로 값 접근 변경 가능
- 값이 변해도 렌더링 안함

> 렌더링 없이 고정된 값을 관리할 수 있음

dom 접근 및 previousState를 저장할 경우에도 많이 쓰인다.

### useContext

> useContext는 상태관리 x ⇒ 상태 주의 API이다.

상태를 기반으로 상태를 못 만들며, 상태 변화를 최적화를 하지 못한다.

⇒ context는 전역으로 사용하면 하위가 모두가 렌더링 되는것은 말그대로 부모인 context가 변경되니까 그런거다.

⚠️ **useContext 주의사항 with store**

useContext를 사용하는 컴포넌트들은 사용즉시, 강하게 커플링이 될 수 밖에 없다.

따라서 최대한 작게 또는 재사용될 수 있는 형태를 항상 고려해야된다.

**store관련 커플링이 생길텐데 어떻게들 설계하고 있는지?! ⇒ 프레젠테이션, 컨테이너 패턴?!**

### useReducer

상태값을 미리 정해놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.

state의 업데이트를 action으로 미리 정의된 dispatcher로만 제한한 것이다.

- action: state를 변경
- reducer: action을 정의하는 함수
- dispatcher: state를 업데이트하는 함수로 action을 넘겨준다.

```jsx
useReducer(state, initState, init);
// init = 지연 초기화로 useState의 지연 초기화와 같은 동작을함
// init(initState) 이캐됨
```

### useImperativeHandle

> **forwardRef는?**
> props에 ref를 넣어 elemet에 접근하는 용도로 많이 쓰는데, ref를 전달하고 싶을 경우 사용함.
> ref가 예약어라 오류가 난다. **forwardRef**를 굳이 사용하는 이유는 일관성을 제공하기 위함이다.

useImperativeHandle는 부모로 부터 전달 받은 ref를 수정할때 사용한다.

### useLayoutEffect

> 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생한다. useEffect와 형태나 사용예제가 동일하다.

DOM변경이란 렌더링을 의미하며, 브라우저에 실제로 변경 사항이 반영되는 시점을 의미하는것이 아니다.

리액트가 DOM 업데이트 → useLayoutEffect → 브라우저 변경사항 적용(**paint?!**) → useEffect

동기적으로 발생함으로 리액트는 useLayoutEffect의 종료를 기다리고 다음을 진행한다는것을 의미한다. ⇒ 성능상 문제를 야기할 수 있다.

- DOM은 계산되었지만 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업
- 애니메이션, 스크롤 위치변경 등 ( = 자연스러운 UX 제공)

### 훅의 규칙 (rules-of-hooks)

1. 컴포넌트의 최상위에서 hooks를 호출해야하며, 반복 중첩문에서 호출할 수 없다.
   1. 렌더링시 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는것을 보장하기 위함이다.
2. 함수형 컴포넌트, hooks에서만 호출할 수 있다.

리액트의 훅은 파이버객체의 linked-list로 저장되는데 이때, 조건문 반복문또는 예측할 수 없는 순서로 되어있다면, 예측할 수 없는 동작을 초례한다.
